# 初創公司保密協議：企業家需要知道的一切

> https://alejandrocremades.com/startup-ndas-everything-entrepreneurs-need-to-know/


什麼是啟動 NDA，您需要了解它們的工作原理嗎？  
作為一名試圖發展你的創業公司的企業家，你經常不得不與外界分享與你的業務相關的敏感信息。  
這就是 NDA 或保密協議的用武之地，以保護您的初創公司的機密數據。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助處理與籌款相關的所有事情，初創公司可能不得不披露敏感信息的一些常見情況是在他們聘請顧問、籌款或出售業務時。  
擁有 NDA 不僅可以防止簽署方濫用您的初創公司的敏感信息，還可以防止他們與他人共享信息。
 
話雖如此，NDA 並不適用於每一種情況，如果使用不當，它可能會推遲一方。  
更不用說，如果有關您的創業公司的某些信息是眾所周知的，那麼沒有人會對從您那裡竊取它感興趣，因此不需要 NDA。  
此外，許多初創公司所有者不確定 NDA 是什麼、它是如何工作的，或者這個具有法律約束力的文件中包含什麼內容。  
因此，如果您想知道創業 NDA 的全部內容以及您的企業是否需要它們，那麼我們建議您繼續閱讀直到最後。

## 什麼是保密協議？

在我們深入了解初創公司 NDA 的來龍去脈之前，重要的是要準確了解該協議是什麼以及它的作用。  
簡而言之，保密協議的唯一目的是防止外部實體共享或使用您初創公司的信息。  
當一方與您就您的初創公司的機密數據簽署 NDA 時，他們不能共享機密信息或重複使用這些信息以謀取私利。  
雖然理想情況下，初創公司希望將他們的信息保密，但這實際上是不可能的。  
因此，簽署啟動 NDA 是下一個最好的事情。

初創公司通常與潛在投資者、合作夥伴、債權人、員工、顧問、客戶或供應商簽署保密協議。  
該協議規定了哪些信息被視為機密信息，還規定了簽署方必須對指定信息保密的期限。  
話雖如此，重要的是要說明，雖然 NDA 是具有法律約束力的文件，但它並不能保證對違約方採取成功的法律行動。  
但是，它確實為非違約方提供了使用自己的資源起訴違約方的法律依據。  
但是，它確實阻止了另一方共享有關他們正在處理的初創公司的敏感數據。

## 有哪些不同類型的 NDA？

NDA 在很大程度上保護初創公司免受有人使用他們的數據造成的任何不必要的損失。  
但是，在某些情況下，另一方在接收有關您的初創公司的敏感詳細信息時，也可能會共享他們自己的機密信息。  
因此，您必須根據發生的信息交換類型使用正確類型的保密協議。

因此，事不宜遲，以下是每個初創公司都應該了解的兩種主要類型的保密協議：

### 單向保密協議

這種類型的保密協議也稱為單面保密協議，旨在僅在您與第三方共享有關您的初創公司的機密信息時使用。  
單向初創公司 NDA 涉及初創公司與利益相關者共享信息，利益相關者必須對信息保密，並避免對上述信息的任何濫用。

當初創公司僱用員工、承包商、顧問或其他可能有權訪問有關業務的機密信息的實體時，單向 NDA 會派上用場。  
單向 NDA 的另一個常見應用是當初創公司與投資者談判時，必須向他們提供關鍵業務細節以確保投資。

### 相互保密協議

相互保密協議適用於初創公司和另一方相互共享機密信息的情況。  
相互 NDA 為參與協議的雙方提供保護，並約束他們對相互共享的信息保密並防止其被濫用。

相互啟動 NDA 主要適用於初創公司與另一家企業合作或與一家公司合併以合併其業務的情況。  
由於初創公司和另一家企業都將相互共享重要信息，因此相互保密協議將保護兩家企業的秘密不被洩露。

## NDA 的一些關鍵組成部分是什麼？

儘管為機密業務數據提供保護，但啟動 NDA 非常容易創建，並且可以包含一些但必不可少的條款。  
因此，當您起草 NDA 時，您的目標應該是使 NDA 不超過幾頁。  
但是，在您開始創建 NDA 之前，了解協議的關鍵組成部分很重要。  
讓我們看一下 NDA 的所有重要組成部分的列表：

### 識別協議各方

在 NDA 被視為有效之前，它必須確定受協議約束的各方。  
這就是為什麼 NDA 的第一部分包括對各方的描述，它還定義了披露方和接收方。

然而，在啟動 NDA 中識別各方並不總是那麼簡單，尤其是當接收方希望與其他方共享接收到的信息時。  
在這種情況下，初創公司的 NDA 還將包括可能訪問機密信息的第三方。

### 敏感信息描述

並非所有有關初創公司的信息都需要保護。  
因此，NDA 包括對接收方需要保密的敏感信息的描述。  
由於在業務交易過程中會交換大量信息，因此本節還定義了一種識別機密數據的方法。  
例如，披露方可能需要在機密文件上添加機密印章，以便接收方知道它是機密數據。
 
由於在商業交易過程中傳達的信息可以是書面的或口頭的，因此識別哪些口頭信息是機密的會變得很複雜。  
披露方解決此問題的一種方法是提供書面文件以及機密口頭信息，以便接收方知道它是機密的。

### 協議範圍

保密協議將信息保密的責任歸於接收方。  
因此，NDA 的這一部分規定了接收方的責任以及他們必須採取的措施來對信息保密。  
該協議的範圍通常約束接收方僅向其組織內的少數相關個人披露機密信息。  
此外，接收組織中有權訪問機密信息的個人應該清楚地知道它的性質。

最後，本條還禁止接收方利用共享信息謀取個人利益。  
如果接收方未能對信息保密或將其用於自身利益，則啟動 NDA 協議部分的範圍將成為訴訟的基礎。  
因此，作為一家初創公司，您應該盡量保持 NDA 的範圍盡可能廣泛，並根據協議涵蓋盡可能多的信息。  
更廣泛的範圍使您在發生違約時更容易起訴對方。

### 協議的排除

並非有關您的初創公司的所有信息都需要受保密協議的保護。  
因此，初創公司 NDA 的排除部分指定了排除在保密處理之外的任何信息。  
以下是通常排除在排他性處理之外的信息列表：

- 公開信息或接收方已知的信息。  
- 接收方通過不受 NDA 約束的另一方獲知的任何信息。
- 收件人被迫向法院披露以促進任何法律訴訟的信息。

### NDA 條款

這些條款是 NDA 中最重要的部分，因為它規定了 NDA 的執行方式以及它在其他條款中的可執​​行時間。  
一般來說，初創公司的 NDA 有效期約為 3 到 5 年，但是，作為初創公司，您的目標應該是盡可能延長協議的期限。  

話雖如此，與您的創業公司相關的大多數信息可能不會永遠保密，因此在確定創業公司 NDA 的持續時間以及其他條款時，最好與律師合作。


## 何時使用 NDA 以及何時避免它們？

如果您擁有一家初創公司，那麼建議您為您的企業製定一份保密協議，以便在需要時使用。  
但是，初創公司所有者可能很難知道哪些場景需要使用 NDA。  
為了幫助初創公司弄清楚他們是否需要簽署 NDA，以下是一些你應該和不應該簽署 NDA 的情況：


### 初創公司應簽署 NDA：

#### 聯合創始人

許多初創公司有不止一個創始人，即使聯合創始人在同一頁面上，聯合創始人簽署 NDA 以保護有關業務的關鍵信息仍然是一個好主意。  
如果一名或多名聯合創始人決定離開初創公司，他們可能會使用他們所擁有的有關初創公司的機密信息來開展競爭業務。  

因此，在聯合創始人之間建立啟動 NDA 可以阻止任何創始人濫用他們對公司機密的訪問權限。

#### 僱用員工

員工是初創公司的主要資產，但是，初創公司僱用的員工很可能會比預期的更早離開。  
如果有權訪問機密公司信息的員工離開了創業公司，他們可能會將此信息披露給競爭企業。
 
在招聘時與員工簽署 NDA 可確保即使他們不再為初創公司工作，他們也必須保守公司機密。

### 聘請獨立承包商

與員工類似，僱用獨立承包商涉及與他們共享敏感信息，這可能會帶來信息濫用的風險。  
但是，在僱用獨立承包商時簽署初創公司 NDA 可以防止他們利用他們可能擁有的有關初創公司的敏感信息。

確定是否簽署 NDA 只是您在籌款時可能犯的常見錯誤之一。  
看看這個[影片](https://www.youtube.com/watch?v=zSDPyU_m6v0)，我解釋了企業家應該避免的更多陷阱。

### 初創公司應避免簽署 NDA：

#### 籌款

雖然潛在投資者確實可以訪問敏感的公司信息，但堅持與他們簽署 NDA 會降低您為創業公司獲得資金的機會。  
考慮到這一點，投資者必須定期審查幾份資金申請，而與每個申請人簽署啟動 NDA 對他們來說既耗時又不切實際。

更不用說，著名的投資者和風險投資家需要維護聲譽，他們會盡量避免任何可能損害其信譽的爭議。  
因此，只要您與知名投資者接洽，您就不必擔心將您的機密信息置於風險之中。

#### 聘請律師/法律顧問

律師和法律顧問可以幫助初創公司理清許多法律複雜性。  
然而，為了幫助初創公司處理法律事務，法律專家需要訪問某些可能被視為機密的信息。
 
話雖如此，與投資者類似的律師具有維護聲譽，因此無需與他們簽署 NDA。  
初創公司不應簽署 NDA，而應始終在法律專家向他們披露任何機密信息之前與他們簽署聘用信。  
聘用信包含保密條款，因此它會自動保護與法律專家共享的任何機密信息。


## 結論

使用 NDA 幾乎總是一個好主意，除了上一節中提到的一些場景。

啟動 NDA 可以起草一次，並且可以在每次需要簽署時進行修改。

既然您了解了 NDA 的所有基礎知識，您就可以更好地創建和使用它來保護您的創業公司的秘密。