# 創業的律師成本

> https://alejandrocremades.com/average-cost-of-startup-lawyers/

組織、啟動、發展、融資和退出初創公司可能會產生許多法律成本。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從 A 到 Z 提供與籌款相關的所有方面的幫助，創業的律師費用在很大程度上取決於您正在尋找的幫助類型。

在本文中，我們討論了管理法律費用的一些重要注意事項。

您可以使用此信息來幫助確保您從投入法律預算的資金中獲得最大收益。

我們還回答了一些常見問題，並了解了創業律師的費用。

首先，讓我們考慮一些通常可以幫助您降低法律費用的方法。

## 將您的法律費用降至最低

法律費用可能很昂貴。因此您可以做一些事情來幫助控制您的律師費。

如果您遵循以下提示，您可以節省法律費用：

聽你的律師
研究
延期費用
快速響應
通知
尋找專注於利基市場的專業律師
準備討論

### 1.注意你的律師告訴你的

您聘請了一名律師，可能是因為他們的法律知識和經驗。

您必須清楚自己的指示並遵循律師的建議，這一點至關重要。

如果您對律師的建議有任何疑問，請務必盡快要求澄清。

這將消除反复討論的需要，因此有助於減少您的使用時間和由此產生的法律費用。

### 2.研究

對律師的平均成本進行一些研究。然後告訴你的律師，你已經牢牢掌握了基本原理。

對於企業面臨的最常見的法律責任，有幾種免費的高質量模板和其他在線工具可供使用。

例如，如果您需要新的條款和條件，請仔細研究可用的模板。您將在必要時添加評論，並將其發送給您的律師進行準備。

這將向律師證明您對工作有基本的了解，並有助於消除感知到的信息不對稱。
 
專業幫助總是最好的，但如果你的助理或聯合創始人能夠以比你律師的小時費率低得多的價格完成 90% 的工作。

然後，當您作為一家非常精益的早期初創公司運營時，這可能是有意義的。


### 3. 延期收費

考慮延期費用選項。通常，遞延費用結構有兩種基本形式：

1. 股票和股權而不是現金 
2. 基於產生的結果的基於績效的費用

對於四位數以上的費用，有一位律師曾接受過一把古董原聲吉他作為全額付款。

您應該仔細分析任何延期安排。那是因為它們可能會在您和您的律師之間產生不匹配的激勵或實際的利益衝突。

對於寬容的律師和資金不足的企業來說，延期收費安排可能是一種可行的選擇。

### 4. 盡快回复您的律師

延遲回應律師的請求可能會導致更高的法律費用。

向您的律師提供他們所要求的一切，並儘快完成以防止額外請求的成本，這一點至關重要。

您必須以簡潔易讀的方式向您的律師提供他或她要求的所有文書工作。

如果您只提供部分文件或記錄沒有組織，您的律師將需要尋找丟失的文件。

以及對您提供的文件進行分類，這將導致額外費用。


### 5. 請求通知

在開具發票時要求通知，或者在每個月末或每週末進行非正式更新。

當您按小時計費時，最好知道您的確切位置。

詳細的非週期計費可能是律師的負擔，通常不會向客戶提供非正式的計費更新，大多數律師都會遵守。

此外，在開始一項任務之前，請向您的律師詢問成本和時間估算。

如果他們預計超出他們的估計，您可以要求律師通知您。

即使只是下意識地，你也會錨定律師認為適合賬單的費用。

它還將幫助您進行財務規劃並準備為新的聘用人提供資金，而不會出現任何法律代表失誤。

估算創業律師的平均成本會有所幫助。


### 6.聘請在您的利基市場有經驗的律師

找一位做過與你要求他們做的工作類似的工作的律師。

大多數律師都有自己擅長的領域，這使他們更適合手頭的工作。

您不想花錢請律師來學習不同領域的新技能。

律師的網站通常會標明他們的主要執業領域，這些是他們最有可能擅長的領域。

聘請律師事務所從事網站上未明確包含的工作是錯誤的。

如果您正在考慮聘請多面手，您應該掌握他或她最常提供建議的領域。

您應該確保有很多重疊，例如與初創公司一起工作的經驗。

此外，考慮將您想要的最低經驗水平提高到 6-9 年左右。


### 7. 準備討論

準備電話交談和與您的律師會面將幫助您最大限度地減少計費時間。

列出您想與律師討論的問題和疑慮，這一點至關重要。

這將確保您盡快得到所有查詢的答案，並有助於降低額外的小時費用。

您應該明確法律助理、行政等的所有費用、開支和計費費率。

與僱用助理、律師助理和高級助理的公司合作有一個優勢。

- 可計費費率通常從最低到最高不等。

您可以讓初級員工盡可能處理最平凡但最耗時的任務，將重要的談判留給高級高級員工。

確保您事先知道公司將向您收取哪些費用和支出。

這些可以包括快遞、複印、郵寄、旅行等。如果可能，請詢問律師是否可以減少或免除這些費用。

在我們繼續討論估計的費用結構之前，請查看[此影片](https://www.youtube.com/watch?v=YfFcKjskZqA)。在其中，我概述瞭如何開展業務的細微差別。

## 費用結構

法律費用主要分為三種類型：固定費用、每小時費用和應急費用。

此外，諮詢收費不同的律師。在開始工作之前，他們可能需要也可能不需要預付款。

因此可以接受延期付款或股權形式的延期補償。

在一個完美的場景中，你付錢給你的律師，讓你的律師執行他們以前做過一百次的事情，一路上只做一些小的改動。

這是具有可預測成本的可預測工作。

那麼，創業律師的平均費用應該是多少？顯然，最準確的答案是“它因人而異”。

這取決於包括律師經驗、手頭法律問題的複雜性、您獨特的商業環境等因素。

按小時收費。大多數律師更喜歡這種計費方式。

那是因為這讓他們有信心，如果客戶有其他問題，他們最終不會免費工作。

或者，做出意想不到的改變，或需要其他事項的建議。

您支付的每小時費率很大程度上取決於律師的經驗。它通常以年為單位，建議至少三年。

許多中型公司的獨立律師每小時可以收取大約 360 至 550 美元的費用。而大公司（擁有更多經驗豐富的合作夥伴）每小時收費在 450 美元到 1,000 美元之間。

應急費用可能高達法律訴訟中可能判給的金額的 40%。

通常不建議將它們用於旨在避免訴訟的早期企業。

在大多數情況下，許多人可以使用上述指示來幫助減少他們的法律費用。

但是，有時您可能會考慮多花錢而不是少花錢。

## 花費更多法律費用的時間

- 籌集資金：如果您想從第三方籌集資金，獲得最好的幫助可能是值得的。
- 併購：併購交易有太多的風險和巨大的風險，值得為最好的律師付出每一分錢。

Guy Kawasaki 舉了一個例子，當他第一次創辦 Truemors 時，一個企業可能要花多少法律費用，他必須支付 4,824.13 美元的法律費用。他的法律費用包括：

- 股票購買協議
- 起草使用條款
- 商標 Truemors
- 組織決議和章程
- 討論責任、版權、保險問題和侵權

當您嘗試為您的公司籌集資金時，請添加有關您獲得合格法律建議的來源的詳細信息。

## 合併您的初創公司的成本是多少？

與開辦企業所需的努力相比，成立一家合法公司出奇地快和容易。

事實上，根據您選擇的路線，您可以在短短 24 小時內成立有限責任公司。

有限公司可以自己成立，也可以聘請第三方代理人或律師為您辦理。

這些成本可以從幾百美元到幾千美元不等。

## 什麼時候找律師

在最基本的層面上，初創公司需要律師的幫助來處理三個群體：

- 第三方和公眾: 在與客戶、供應商、用戶、工人和公眾接觸時，您必須採取合理的預防措施來控制風險。
- 政府: 你不想違反任何法律。您還必須確保您開展業務的方式可以避免不必要的稅務責任，並且您正在支付您所欠的稅款。
- 彼此: 當一群人一起組建公司時，提前定義創始人的權利和期望至關重要，以防以後出現任何問題。

## 您可能希望律師參與的常見情況
- 與客戶和供應商談判合同
- 建立網站服務條款和許可協議
- 為許可協議制定服務條款
- 招聘員工
- 募集資金
- 僱用員工
- 獲得專利
- 成立和合併新業務
- 出售您的業務

## 您應該解決的法律問題：

- 確保公司的知識產權得到保護並歸公司所有。
- 確保您了解您的活動的稅收影響。
- 如果有多個創始人，確定公司的所有權、投票權和股權。
- 保護自己免受商業責任。

## 聘請創業律師時要注意什麼

首先，尋找理想的匹配。

您可以信任和相處的人，喜歡與之共事，並且覺得他們對您和您的業務有真正的興趣。
 
您還需要一個對您將要處理的法律困難有技術、反應迅速且知識淵博的人。

例如，合併餐廳的考慮可能與組建軟件公司的考慮截然不同。

對於每個項目，您還需要適當的資歷級別。

您不希望三年級律師代表您與投資者或風險投資家談判。

您也不需要高級合夥人來完成註冊文件。  

同時，了解初創公司律師的平均成本。

## 需要注意的危險信號

首先，有些律師似乎不了解您的行業或任務。

如果某人不了解您所在的世界，那麼他很難充分代表您。

然後是律師，他似乎正在以您為代價學習一些東西。

您的律師能否正確或有效地完成這項工作是值得懷疑的。

那就是如果你覺得你對他做了一些全新的事情。

此外，提前向您收取額外和意外費用的律師可能是一個警告信號。

所有客戶都想要具有成本效益的解決方案，因此了解成本並將意外降至最低是關鍵。

尤其要提防那些似乎使事情變得比他們需要的更複雜和冗長的律師，只是為了增加賬單。

## 結論

不斷增加的開支是企業家最大的敵人。獲得正確的法律建議對您的成功至關重要。

但對於許多初創公司的創始人來說，獲得正確建議的成本似乎很複雜且令人困惑。

您支付的金額最終將取決於您處理的法律問題和您聘請的律師。 
Xūyào