# 向員工發行股票期權時的常見錯誤

> https://alejandrocremades.com/common-mistakes-when-issuing-stock-options-to-employees/?fbclid=IwAR17VNrN1iccEYZvb_Z6CCttyTP4KVGwfjPuiLPew7q-iZWFukpXM2wdxKQ

向員工發行股票期權的常見錯誤有哪些？  
股票期權已成為市場薪酬不可或缺的一部分。  
今天，許多員工希望在加入組織時獲得股票期權。

但是，股票期權的發行過程並不輕鬆，發行時存在嚴重失誤的風險。  
首次發行股票期權的公司在發行股票期權時尤其容易出錯。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾為與籌款相關的所有事情提供幫助，在向員工發行股票期權時所犯的任何錯誤都可能導致對公司產生深遠而長期的財務影響的問題。  
因此，雖然股票期權是吸引和留住初創公司員工的好方法，但如果做得不好，發行股票期權也存在風險。
 
因此，如果您即將開始向員工發行股票，那麼最好了解公司在發行期權時所犯的常見錯誤。  
了解這些錯誤不僅有助於確保您不會犯這些錯誤，而且還可以簡化發行期權的過程。

## 什麼是股票期權？

股票期權是一種股權補償形式，公司授予員工以特殊價格購買股票的權利。  
因此，向員工提供的激勵性股票期權是，他們可以選擇以低於股票市場價值的價格購買公司股票。  
當然，股票期權只有在經過一段固定的時間後才可以行使。

值得一提的是，當員工獲得股票期權時，他們不會獲得一定數量的股票，但他們只能有機會以折扣價購買股票。  
隨著公司股票價值隨著時間的推移而增長，股票期權有可能顯著增加員工的淨資產。

當員工擁有股票期權時，他們就有動力為公司的發展做出貢獻。  
與此同時，雇主至少有機會留住有才能的員工，直到他們的選擇變得可行。  
但是，儘管有主要積極因素，但您必須花時間了解向員工發行股票期權時的常見錯誤。

在公司尚未獲得豐厚利潤的情況下，弄清楚如何支付和留住頂尖人才只是每個企業家需要克服的創業障礙之一。

## 股票期權如何運作？

股票期權對員工來說很有價值，因為他們不是從公開市場購買公司的股票，而是可以選擇以較低的價格購買。  
然而，如上所述，股票期權只有在被稱為“歸屬期”的一定時間過去後才能行權。  
歸屬期是公司確保通過股票期權留住員工的主要方式。

因此，如果您向員工發行具有 4 年歸屬期的股票期權，則該員工有權每年行使一定比例的股票期權。  
因此，員工必須在四年的歸屬期內繼續受僱，然後員工才能索取所有股票期權。

不同的公司使用不同的歸屬期，因此您可以輕鬆地增加或減少員工為授予其股票期權而必須繼續受僱的時間。

## 向員工發行股票期權時應避免哪些常見錯誤？

既然您知道什麼是股票期權以及它們如何提高員工保留率，您可能就會知道為什麼它們在雇主和員工中如此受歡迎。  
話雖如此，在沒有適當計劃的情況下發行股票期權對雇主來說弊大於利。

為了幫助確保您不會重複公司在發行股票期權時所犯的錯誤，讓我們深入探討公司在向員工發行期權時所犯的一些常見錯誤，請繼續閱讀。

### 未獲得董事會批准

董事會在發行股票方面有發言權，股票期權也不例外。  
在開始發行股票期權之前，您必須獲得董事會的書面批准。  
在沒有董事會批准的情況下，你不能發行股票期權。

許多公司犯了在發行股票期權之前沒有得到董事會批准的錯誤。  
每份股票期權都必須由董事會書面同意直接授予，如果董事會未批准，股票期權將被視為無效。


如果公司在未經董事會批准的情況下向員工發行股票期權是最常見的錯誤之一，他們將不得不重新發行股票期權，這可能會降低對員工的吸引力。  
在公司股價上漲時重新發行股票期權將意味著員工將無法以低價購買股票。  
這可能會導致員工保留率降低，因為員工不會看到留下來只是為了能夠以更高的價格購買股票的好處。

因此，如果您即將發行股票期權，請確保在這樣做之前獲得董事會的批准。  
避免這種錯誤的一種方法是建立董事會同意程序，允許董事會通過電子郵件批准股票期權，而無需在每次需要批准時召開會議。

### 將所有股票期權放在同一個保護傘下

公司在發行股票期權時犯的另一個常見錯誤是他們認為所有股票期權都是一樣的。  
然而，事實是有不同類型的股票期權，更常見的是激勵期權（ISO）和不合格股票期權（NSO）。

兩種類型的股票期權在徵稅方式和發行人方面都不同。  
這兩種股票期權類型都有其優點和缺點，因此如果您不了解兩者之間的差異，您最終可能會向員工發行錯誤類型的期權。

發行錯誤類型的股票期權可能意味著員工在行使期權時必須為期權繳納大量稅款。  
同時，ISO 是專門為員工保留的，而 NSO 可以頒發給公司的員工、顧問、顧問甚至承包商。

因此，在發行股票期權之前，必須進行一些研究以了解不同類型的股票期權。  
了解股票期權的類型以及每種類型的優缺點可以確保您發行正確的股票期權。  
此信息將幫助您避免向員工發行股票期權時的常見錯誤。

### 沒有起草正式的撥款文件

當您僱用員工並希望授予他們股票期權時，您需要確保起草正式的授予文件並將其交付給員工。  
未能起草並向員工提供股票期權授予文件可能會導致法律和行政問題。

授予文件包含股票期權的歸屬時間表、到期和終止期限等信息。  
如果您在發行期權時未能將撥款文件交付給員工，您將無法執行期權的條款。  
更不用說，如果員工沒有在撥款文件中正式公佈，他們將很難跟踪歸屬期和他們選擇的其他方面。

因此，必須起草並向員工提供適當的股票期權授予文件，以避免法律和行政問題。

### 授予期權時超出股票期權池

公司在授予股票期權時犯的另一個常見錯誤是發行股票期權而不考慮為此目的保留的股票池。  
董事會預留一定數量的股份，發行股票期權時不得超過預留的股份池。

董事會指定股份池以防止稀釋公司股票。  
因此，如果您在不考慮保留的股票池的情況下向員工發行了太多期權，您可以通過降低股票的價值來阻止投資者。

通常，公司將其總股票的 20% 作為股票期權發行。  
但是，您可以減少構成股票期權池的股票百分比，以防止股票稀釋。

### 在錯誤的時間發行股票期權

股票期權主要由初創公司在上市前發行，因為那時他們可以向員工提供較低的行權價格。  
但是，一旦公司收到了投資者的條款清單，行使價就會上漲，從而降低股票期權對員工的吸引力。

大多數公司最終在錯誤的時間發行股票期權，並最終以高員工流動率的形式為錯誤付出代價。  
如果您在收到投資者條款清單後發行股票期權，您的員工將無法從低行使價中受益。
 
所以簡而言之，在錯誤的時間發行股票期權會降低其有效性。  
因此，最好在您公司的早期階段發行期權，以確保您的股票期權具有較低的行使價。  
在向員工發行股票期權時，請注意避免這些常見錯誤之一。

### 未能獲得估值

某些 IRS 法律規定股票期權。  
根據美國國稅局的規定，公司發行的股票期權的行使價必須等於或高於公司股票在發行時的市場價值。

因此，如果您沒有獲得 409A 估值並自行為您的股票設定估值，IRS 將不會接受這樣的估值。  
最重要的是，如果您在沒有估值的情況下發行期權，您的員工和組織可能會受到美國國稅局的稅收處罰。

即使公司獲得了第一次估值，他們也經常錯誤地認為初始估值足以保持符合美國國稅局的法律。  
您必須每年至少對公司的股票價值進行一次新的估值，以保持合規。

### 不跟踪股票期權的歸屬時間表

每位獲得授予他們股票期權的員工都將有一個獨特的股票期權歸屬時間表。  
然而，公司經常犯的錯誤是不跟踪每個員工的歸屬時間表，只是在員工想離開公司並決定行使既得選擇權時遇到問題。

如果您沒有跟踪每個員工期權的歸屬時間表，則無法確定員工在某個時間點歸屬的期權百分比。  
更不用說，如果員工沒有明確的歸屬時間表可遵循，他們就無法跟踪自己的歸屬進度。

您可以使用自動化工具來跟踪每位員工的歸屬時間表，並且您可以定期向員工發送有關其歸屬進度的電子郵件更新。

### 向實體發行股票期權

與發行股票期權相關的一個不太常見的錯誤是將它們發行給實體。  
有時公司可能希望向顧問的 LLC 發行股票期權，該公司被視為實體而非個人。

向實體發行股票期權會使授予無效，如果您想這樣做，諮詢法律專家很重要。  
律師可以確定是否可以應用相關豁免來驗證向實體發行股票。
 
但是，在大多數情況下，您不能向實體發行股票期權，您需要授予他們期權池之外的某種其他形式的股權。


## 結論

大多數大公司都有法律顧問，如果他們在股票期權發行過程中犯了錯誤，他們可以糾正他們。  
然而，小公司，尤其是初創公司，沒有專業知識或經驗來幫助他們避免這些錯誤。

既然您知道在向員工授予選項時可能犯的常見錯誤，那麼請弄清楚如何避免它們。 