# A輪融資：企業家需要知道的一切

準備好為您的初創公司籌集 A 輪融資了嗎？這是您首先需要了解的內容。

A輪融資對於初創公司及其創始人來說是非常重要的一輪融資。  
這通常是第一輪真正的機構融資。這是種子輪、種子輪前、朋友和家人輪次的一大飛躍。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從 A 到 Z 提供與籌款相關的一切幫助，如果您未能成功結束這一輪融資，那麼這很可能是這次冒險的結束。

那麼，在您投入、接受任何條款清單甚至考慮推銷之前，您需要了解什麼？  
在這個階段既要成功又要讓你的公司繼續生存和發展需要什麼？

## 什麼是 A 輪融資？

對於許多初創公司來說，A 輪融資通常是第一輪真正意義上的巨額融資。  
它標誌著一家公司通常已經從天上掉餡餅的想法變成了一家具有真正潛力的可行企業，可以認真對待。

成功進行 A 輪融資意味著一家企業已經達到了顯示出真正承諾和證明的地步。

創始人將在這裡找到真正推動使命並取得更大進展的資金。  
到現在為止，可能很容易實現它，但如果你不認真對待這一輪，並投資使其成功，你可能會用光錢並逐漸消失。

在 A 系列中，初創公司交換股份和所有權股權以注入金融資本。

## A輪在投資輪的哪個位置

A輪融資可能是當今眾多融資輪次之一。

這通常遵循以下旅程。

- Pre-Seed Round：朋友和家人資助或自籌資金開始研究一個想法。
- 種子輪：通常是給予天使投資人用於初始開發和測試的債務、可轉換票據或股權。
- A系列：在現有進展的基礎上進行第一筆重大資金，並磨練模型和經濟學。
- B輪：機構資本進一步擴張，掌握市場動態，成長。
- C 輪及後續輪次：用於擴展、併購活動、準備 IPO 或其他退出事件的大型融資輪次。

## 投資者在 A 輪融資中關注什麼？

儘管應該認真對待每一輪和每一次推銷，但A輪將是一個不同於許多企業家迄今為止遇到的世界。

您可能已經能夠通過早期的籌款活動。尤其是如果大部分資金來自朋友和家人，或與天使投資人的其他聯繫。  
討人喜歡和吸引人的想法可能足以讓你通過這些回合。  
現在，您將從專業投資者那裡籌集資金，承擔很多責任，他們更關注事實和數據。
 
在本輪中將任何資金存入銀行之前，預計會進行徹底的盡職調查。

### 機會大小和回報

向投資者展示一個巨大的機會至關重要。早期創業投資者正在尋求 100 倍或更高的回報。  
他們需要他們來解釋他們將在此過程中做出的許多錯誤賭注。

確保您在這裡計算通貨膨脹，並保持競爭力。  
獨角獸幾乎和普通純種馬一樣普遍。  
其他企業家和公司現在正在考慮數百億甚至數万億美元。確保你與它相提並論。

### 增長率

在這個階段，增長對投資者來說非常重要。  
您不必對每個指標都進行白熱化，但您應該能夠在目標指標中顯示出一些非常有吸引力且顯著的增長。  
在這個階段，與每週或每季度相比，他們可能更專注於每月一次。  
它應該是一致的，並且你將能夠通過結束這一輪來跟上。  
以及對未來三年多的強勁增長預測。

### 銷售收入

您可能還不需要盈利，儘管投資者可能希望看到銷售額和收入。

雖然可能有很大的改進空間，但現階段的投資者希望看到您可以出售您的產品，並且人們願意為它支付真金白銀。  
這裡有真正的商業和價值。

您應該對單位經濟學和一些經過驗證的銷售渠道有很好的了解。


### 領導班子

雖然您使用這一輪資金的主要類別之一可能是僱用更多員工和高管，但投資者將密切關注您的團隊和領導力。

你有沒有經驗和能力帶領這家公司更上一層樓的團隊和領導者？  
不僅僅是為了生存，而是為了真正超越和掌握這個空間。

在進行本輪投球之前，您可能希望招聘到更好的員工。  
如果不是全職，那麼部分高管、遠程招聘或著名顧問。

## 製作您的A輪銷售和簡報

您將需要一個非常好的和專業的音高和音高甲板來填補這一輪。

給予這部分計劃應有的關注和投資。無論你是想在這一輪中籌集 1000 萬美元還是 3 億美元，你的每一張幻燈片和第二張幻燈片都值得一大筆錢。  
無論您投資多少，投資回報率都將非常可觀。將其與未能籌集這一輪並不得不關門的痛苦和成本進行比較。
 
### A輪簡報

到現在為止，您可能擁有比您嘗試進行種子輪和種子輪前更多的信息和數據。  
儘管如此，重要的是要記住保持清晰和簡單。

在這個階段，您可能能夠證明多達 12 到 16 張幻燈片的合理性。  
雖然只有當你真的有數據和活動來支持它時，才能保持簡潔和有趣。

您甚至可能仍然可以使用 10 張幻燈片。  
如果你打了 20 張幻燈片，你可能會在這個過程中失去很多潛在的投資者。

如果必須，請在查看較短的介紹牌後，將較長的牌面留給已經表示有興趣的更詳細的投資者。

### 輔助材料

可以向需要更多信息的感興趣的投資者提供的其他支持材料可能包括以下內容。

- 商業計劃
- 行動計劃
- 營銷計劃
- 投資者更新
- 更詳細的財務預測

這是在收到合法條款清單後進行盡職調查所需的其他項目的補充。例如公司章程、運營協議、專利、許可和合同。

### 虛擬資料室

您的所有支持材料都應存放在您的數據室中。今天，虛擬數據室 (VDR) 是執行此操作的標準。  
有越來越多的選項可以做到這一點。儘管像 Google Drive 這樣簡單的東西也可以正常工作。  
你只是想確保你完全控制了這個空間。您可以授予和撤銷訪問權限以及跟踪活動。

## A輪的投資者類型

到目前為止，您可能已經從朋友和家人、教授、創業加速器、贈款和競賽，以及天使投資人和家族辦公室籌集資金。

在這個階段，您將吸引成熟的機構投資者。  
這些可能包括私募股權公司和戰略企業投資者。
 

風險投資公司可能是該領域最著名的投資者。  
這就是他們整天做的事情。他們希望對有前途的公司下注，這些公司將做大、快速並提供高利潤的退出。

不要忽視你的客戶。如果您是 B2B 初創公司，尤其是企業，您可能會發現您的一些客戶也是您最好的投資者。  
這也可以帶來許多額外的好處。

## 為您的 A 輪融資尋找最佳投資者

你可能迫切需要這筆錢，但在這個階段你選擇誰作為投資者將被證明是非常有影響力的。

在此階段，您可能會放棄公司的大量股權和控制權，包括董事會席位和投票權。

您可能會發現您的公司很快就與錯誤的投資者背道而馳。  
所有這些錢都將是一個遺憾。

一定要清楚你在經濟上需要什麼。雖然還要考慮您的其他需求和更大的願景。  
您還需要哪些幫助並從中受益？正是這種附加價值真正將最好的投資者區分開來。  
以及確保他們分享您的願景和價值觀並關心您的使命。


### 與您的理想投資者建立聯繫

知道您有某種類型的清單或您想要與他們聯繫的理想投資者的個人資料。

獲得資金仍然很大程度上取決於你認識的人和人際關係。  
所有的銷售、推銷、事實和數據都遵循這一點。

如果您現在的網絡中沒有這些投資者和他們的決策者，那麼您需要快速獲得這些介紹。  
如果您沒有任何直接鏈接，那麼可能需要一位經驗豐富且人脈廣泛的籌款顧問來及時破解您的方式。

### 提前建立和測試關係

即使有熱情的介紹和強有力的推銷，結束這一輪融資也將依賴於投資者真正了解、喜歡和信任你。
 
隨著時間的推移，人們越來越了解他們。  
以及證明你做你所說的並且有能力。

如果有機會，你可以做的任何事來提前測試和證明工作關係會有所幫助。

## 要考慮的其他因素

### 設定正確的里程碑

為了讓您的投資者繼續支持您，讓他們在需要時在財務上與您保持聯繫，並成為發光的推薦和推薦來源，您需要達到您告訴他們您將實現的里程碑。

如果您希望其他投資者在此之後進入新的 B 輪融資，您還需要進入一個新的業務階段。

### 要有侵略性，但要現實。

A輪資本花在什麼上

您的 A 系列資金的常見用途可能包括額外的人員配備、擴大營銷、產品的進一步開發以及其他有助於提高您的整體地位和單位經濟效益的基礎設施投資。

### B輪融資的定位

除了正確的里程碑之外，您還需要考慮可能影響您籌集有吸引力的 B 輪融資的能力的其他因素。

這包括您現在允許的投資者。以及為您在未來 12 到 18 個月內即將到來的加薪建立正確的投資者關係。
 
## 概括

籌集你的 A 系列是一件大事。您在未來幾周和幾個月內的籌款工作很容易成就或破壞您的業務以及您所希望和已經為之努力的一切。

與您迄今為止所做的相比，這是一個很大的進步。有很多風險。您可以為使其成功而投資的一切都將帶來豐厚的回報。

確保您了解這些步驟，並與合適的投資者聯繫，了解如何通過出色的宣傳來滿足他們的需求。



