# B輪融資：企業家需要知道的一切

為初創公司提供資金並不止於最初的一輪融資。  
如果一家初創公司的目標是迅速擴大規模，他們需要一輪又一輪的融資來籌集所需的資金來推動它。  
當您的創業公司通過 A 輪融資成功籌集到資金後，您可以進行 B 輪融資以籌集更多資金。

B 輪緊隨 A 輪，如果你的創業公司已經達到 B 輪融資階段，你的創業公司應該已經獲得了吸引力並開始產生可觀的收入。  
B輪融資是關於擴大和快速發展你的創業公司。  
所以，在這個融資階段，你真的可以讓你的創業公司更上一層樓。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從 A 到 Z 提供與籌款相關的一切幫助，並不是每個初創公司都達到 B 輪融資階段，在某些情況下，他們甚至不需要 B 輪融資。

因此，如果您是一位想要了解有關 B 輪融資的所有信息的企業家，那麼您來對地方了。  
因為本文將解釋您需要了解的有關 B 輪融資的所有信息，所以請繼續閱讀。

## B輪融資究竟是什麼？

在一家初創公司獲得 A 輪和種子輪融資並準備好成長後，下一步就是獲得 B 輪融資。  
當一家公司準備進入新市場時，他們通常會進行 B 輪風險投資。  
換句話說，該公司已經在其利基市場中建立起來，並且在這一點上擁有越來越多的用戶。

它需要資金來滿足客戶不斷增長的需求並保持領先於競爭對手。

B輪融資很有幫助，因為它可以讓新業務以多種不同的方式發展。  
例如，當一家企業進入一個新市場時，它可以僱傭更多的員工、營銷人員、廣告商或業務開發人員。

B輪融資旨在幫助您實現增長目標，無論它們是什麼，以便您的初創公司能夠繼續擴張。

## B輪融資如何運作？

投資者在將資金投入 B 輪融資之前，通常會對您的公司進行大量盡職調查。  
因此，B 輪風險投資需要的不僅僅是證明企業正在賺錢。  
以賺錢作為投資的主要目標，那些尋求 B 輪融資的人應該能夠給出一個清晰的計劃，說明資金將如何用於他們的宣傳中。

當一家公司達到一定的業務里程碑並度過早期創業階段時，通常是時候開始 B 輪融資了。  
當企業主準備好B輪融資時，新的投資者和上一輪的投資者會查看業務細節並決定是否繼續投資。

投資者有機會了解管理團隊在 A 輪融資後的表現，並決定他們的錢是否花得值。  
因此，與 A 輪融資相比，投資者在 B 輪融資中承擔的風險往往較小。  
A系列投資者在這個階段通常可以以較低的價格購買股票。

## 誰在 B 輪融資中投資？

B系列的投資者可能是在A系列中投入資金的人，也可能是新投資者。  
找到合適的風險投資家的最佳方法之一是將您的初創公司放在那裡，並在社交活動中盡可能多地建立網絡。  
以及利用您以前的投資者和顧問進行介紹。
 
如果你是新手，還沒有向這個行業介紹自己或你的企業，在這個階段可能更難獲得資金。
  
前幾輪融資的投資者也可以幫助公司引入新的投資者。  
儘管在這個階段，您可能需要更大的機構投資者。  
它們可能包括風險投資公司、私募股權公司和進行戰略投資的公司。

某些類型的初創公司在現階段除了股權融資外，還可能增加大量債務融資。

在 B 輪融資中，投資者更加關注您的業務和財務狀況。  
他們想知道你打算用這筆錢做什麼，以及你的退出策略是什麼樣的。  
投資者還想知道您的公司能否達到既定目標和期望。  
請記住，新投資者通常比在早期融資階段投入資金的投資者支付更多的股票。  
因此，他們的利潤較少，但他們失去投資的風險也可能較低。

## 哪些行業獲得 B 輪融資的比例更高？

雖然任何行業的初創公司都可以繼續籌集 B 輪融資，但在某些行業中這種情況比其他行業更常見。  
因此，事不宜遲，這裡列出了通常會獲得 B 輪融資的所有行業。  

### 機器人產業  
機器人產業一直在增長，並可能帶來豐厚的利潤。  
由於人工智能和自動化，製造成本進一步下降。  
即便如此，這個行業總是需要資金，因為它使用高科技設備，而 B 輪融資幫助它做到了這一點。  
在過去的幾年裡，重工業化導致在這個領域投資的金額有所增加。

### 醫療保健行業
醫療保健是另一個始終需要的行業。  
私營醫療保健公司需要大量資金。  
科技行業 - 由於該行業發展迅速，因此始終需要投資。  
隨著競爭對手籌集巨額資金，科技初創公司需要大量資金才能競爭並利用我們目前正在努力的全球規模。

## 公司通常會用 B 系列籌集的資金做什麼？

當您獲得 A 系列資金時，它主要用於支付業務支出，例如僱用新員工、開發產品、營銷和建設基礎設施。  
但是，B 系列超出了這些基本費用，並涵蓋了更高級的費用，例如以下費用。

技術 - 公司使用 B 輪融資來改進他們的技術，並使用更好的技術來改進他們的運營方式。  
營銷 - 廣告和營銷是不斷發展的業務的重要組成部分。  
到了這個時候，你知道什麼是有效的，並且需要投入更多的燃料來增加你的結果。  
啟動新的高增長項目——增長通常意味著將新產品或服務引入您現有的產品線。  
例如，一家公司可能想要提供更多產品或改進現有產品。  
這兩個都需要研發，可以通過B輪融資。  
或者它可能正在擴展到新的國內或國際市場。  
建立品牌形象——在這個階段，您可以超越直接的銷售週期，採取更宏觀的促銷方法，提高知名度，並為您的品牌增加感知價值。

即使您正在更多地了解 B 輪融資的運作方式，您也可能需要快速回顧一下 A 輪融資和 A 輪融資之間的區別。

## B輪融資比A輪融資難嗎？

獲得 B 輪融資的公司通常在其領域和投資者中廣為人知。  
他們的估值往往表明了這一點。

在獲得 B 輪融資後，創業公司的價值可能要大得多。  
由於現階段的數字很高，因此 B 輪融資通常被認為是初創公司最難融資的一輪也就不足為奇了。

要記住的一件事是，您現在將受到更徹底的調查，您的財務狀況將得到更詳細的梳理。

不再只是熱愛使命，相信創始團隊。  
它是基於硬數據的金融交易。

您經常與新級別的投資者打交道，新的盡職調查流程和期望。  
與天使投資人在種子輪融資中為自己投資相比，參與這一輪融資的人對自己的投資者和客戶的責任要大得多。

## 有哪些跡象表明你的初創公司很適合 B 輪融資？

對於那些已經證明他們的產品有需求並且現在需要發展的公司來說，B輪融資通常是一個理想的選擇。  
與此同時，公司應該已經達到了一定的里程碑，並且已經過了剛剛起步的階段。

### 你有一個適合市場的產品。
您的企業應該為增長做好準備，可以帶來穩定的收入，並獲得一些利潤。  
這也向投資者表明，您的企業有能力為他們帶來投資回報。

### 你已經證明你可以達到你的里程碑並交付。
由於您的財務限制，您可能會遇到一個平台期，但如果再次注入現金，您可能會獲得更多的利潤並變得更大。

達到這一階段的融資本身就是一種成功，因為它向投資者表明您的業務是真實的，並且具有價值。

如果您已經收到投資者對 B 系列投資的興趣，那可能是您公司準備就緒的最佳指標。
這種類型的興趣也可以產生更好的估值和條款。特別是如果你讓投資者相互競爭。

## A輪和B輪融資階段的主要區別是什麼？

通過 A 輪融資通常仍然非常猜測這家公司是否真的有足夠的能力走下去。這是關於團隊和願景的。

通過 B 輪融資，你已經證明了自己的實力，並且是一家真正的公司。

您可以在 A 系列資金的幫助下找到合適的人員和資源，從而確定您的增長路徑並獲得可量化的牽引力。  
在 B 輪投資的幫助下，您將能夠投入大量資金來擴大您的員工隊伍和銷售渠道。
 
您必須先完成 A 系列，然後才能繼續 B 系列。  
確定您公司的發展潛力，這也是對您的業務和投資者最重要的事情，通常是 A 系列階段的目標之一。  
您為 A 系列制定的目標包括尋找產品市場契合度和客戶吸引力，以及確保將適當的個人置於您的業務中的關鍵職位。

一旦你完成了所有這些，你就可以繼續進行 B 輪融資。  
A系列和B系列在投資者承擔多少風險以及每個階段需要多少資金方面也有所不同。  
在投資 A 系列時，投資者承擔了更多風險，因為初創公司處於早期階段，但作為交換，他們的股權獲得了更好的價格。  
B 輪投資的風險低於 A 輪投資，但投資者通常每投入 1 美元就能獲得較少的公司股份。

在此之後，C系列實際上是在加速規模並為某種形式的退出做準備。

## 結論

B 系列是初創公司生命週期中的下一個重要步驟。  
企業家需要仔細規劃這一融資階段，以應對這一階段所涉及的挑戰。  
雖然 B 輪融資比前幾輪融資更嚴重，但它可以將您的業務推向新的高度。  
既然您對 B 輪融資瞭如指掌，您就可以更好地獲得自己的 B 輪融資。