# 初創企業的風險投資：終極指南

> https://alejandrocremades.com/venture-capital-funding-for-startups-the-ultimate-guide/

## 尋找有關如何為初創公司籌集風險投資資金的信息？

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們在與籌款相關的所有方面提供全方位的幫助，風險投資公司是初創企業最著名的資金來源。  
它們通常被視為企業家融資來源的“聖杯”。主要是由於他們推動的頭條新聞，成功的感覺以及他們可以提供的大量資金。

然而，風險投資只是初創企業的眾多資金來源之一。對於創始人來說，了解他們在初創公司生活中的真正角色非常重要。  
以及拿錢的利弊，如何成功地推銷和與他們合作，以及目前不合適的替代方案。

## 啟動籌款

初創公司需要資金。有很多方法可以引導和精簡操作。然而，它們需要花錢來啟動、運行和發展。  

您的部分費用可能包括公司組建、法律諮詢、營銷、宣傳平台創建、運輸、通信、工作設備、域名和託管、保險和籌款。  
這還不包括任何產品設計、製造或庫存。

然後你需要更多的營銷、籌款、銷售、基礎設施和團隊成員來保持增長。  

今天，這些現金注入需求似乎是無窮無盡的。  
初創公司通過 F 輪融資並不少見。然後最終上市，或者被收購。

風險資本家並不是這筆資金的唯一來源。  
然而，他們確實仍然是最令人垂涎​​和最有影響力的人之一。

## 風險投資資金

創業公司的風險投資資金來自風險投資公司。這些是擁有多個基金的基金或公司。

這些公司從通常被稱為 LP（有限合夥人）的其他投資者、個人或機構籌集資金。  
該公司負責將這筆錢投資於企業。最常見的是初創公司。

VC 找到交易、審查交易、談判並處理所有的文書工作和交易。  
他們在不同程度上參與了他們投資的公司的持續發展。直到他們能夠確保退出並回報自己的投資者。

風險投資公司和初創企業家之間的這些互動是通過他們各自的合作夥伴發生的。  
每個合作夥伴都是有自己偏好、個性和論點的人。

風險投資可能是最著名的融資類型，但不是唯一的類型。雖然它一直在發展，但它只是企業家財務難題的一部分。  
對於大多數初創企業來說，這通常不是籌款之旅的第一站。

## 風險資本投資者在資本堆棧中的位置

初創企業的風險投資資金在哪裡適合您的新業務和財務需求？

如果大多數初創企業家試圖立即走出去尋找並直接推銷風險投資人，他們將會對他們得到的結果感到非常失望和震驚。  
一切在旅途中都有它的位置和作用。

### 家人和朋友

如果您無法完全為您的創業企業提供資金，或者至少與您的聯合創始人帶來的啟動資金相結合，那麼您的第一站應該是您的朋友和家人。  
通過您的個人網絡和人脈以及他們認識的人來找到您需要的初始資金。

他們可能沒有大量資金可以給你。 然而，這是一個很好的跡象，那些最了解你的人對你有足夠的信任，願意把錢押在你身上。  
 
這應該是你在這次旅程中籌集到的最簡單、最快、最有利可圖的資金。

### Startup Accelerators

Startup Accelerators已成為創業生態系統的重要組成部分。今天有很多。  
並非所有產品都提供相同數量的價值和可信度。  
雖然從其他人那裡畢業當然可以讓初創公司走上強勁的發展道路。

加速器可以提供從 1 萬美元到 12 萬美元不等的初始資金。  
然後催你參加一個演示日，在那裡你將在下一級投資者面前展示。

進入最好的加速器並不總是那麼容易，但如果您需要指導、支持和結構，這似乎很值得。

### 天使投資人

天使投資人在創業生態系統中扮演著越來越重要的角色。

這些範圍可以從你個人網絡中的個人業餘投資者，到全職做這件事的專業投資者，那些以數十億美元建立和出售自己的初創公司的人，甚至是天使團體或名人天使。

他們會比你的朋友和家人要求更高，但比風險投資公司要低。  
他們可能投資的金額也與系統中的那個位置一致。

### 風險投資公司

風險投資公司可以帶來大量資金和大量經驗。

它們將是您迄今為止所投入的最具挑戰性的資金來源。  
這就是獲得資金並獲得他們幫助的代價。

風險投資公司擴大了參與範圍。  
現在可以看到他們參與為早期創業公司甚至後期公司提供資金。

現在世界各地有許多風險投資基金，他們喜歡投資不同的利基市場。

### 企業和私募股權

公司和私募股權公司也在為初創企業融資方面發揮著更大的作用。  
雖然他們經常進來收購初創公司或在收購之前持有大量股份，但他們也越來越多地參與在旅程的早期為初創公司提供資金。

另一個審視你的創業融資歷程的視角是融資輪次。


該路線圖可能包括：

- 預種子
- 種子
- A系列
- B系列
- 系列 C 至 F

你經常會發現 VC 從 A 輪或種子輪開始參與。

初創公司還經常發現自己在兩者之間進行“擴展”輪次，以保持他們在財務上的支持，以達到下一個主要里程碑並有資格獲得下一個級別的投資者。

## 如何吸引風險投資者為您的創業公司提供資金

如果風險投資適合你的企業，以及你所處的業務階段，你如何讓他們投資你的公司？

這個難題有幾個部分，包括了解風險資本家的需求、要求和優先事項，創建目標投資者的候選名單，然後成功地與他們進行推銷和談判。

### 風險資本投資者想要什麼

預計風險投資公司比天使投資人和其他資金來源的要求更高。  
他們付出了很多，承擔了很多責任。
 
你可能不只是帶著一個想法和一個微笑來實現它。

他們將根據以下因素對您進行評估：

- 執行團隊的實力
- 你如何很好地展示你的故事和願景
- 您的產品質量和用戶體驗
- 您帶來的用戶數量和收入
- 您的月增長率
- 您的業務潛力大小
- 您的競爭優勢和圍繞您業務的護城河

與此類機構投資者的一大區別是，他們將對您的初創公司進行徹底的盡職調查以支持這一切。  
他們需要驗證你所說的一切等等。他們會深入了解您的背景，與客戶交談，並審查您的財務和預測以及知識產權。  
這就是為什麼為初創公司提供風險投資資金可能很耗時。

### Pitching & Presentation Material

VC 對您的宣傳材料和材料的期望也會更高。它必須看起來不錯，流暢，並遵循最佳實踐。

在這個階段，一個出色的音高平台應該：

- 遵循預期的內容和幻燈片流
- 良好的視覺效果和有意義的數據
- 清晰易懂的消息傳遞
- 實際進展和吸引力的例子
- 易於導航、可共享和可操作
- 大約 10 到 16 張幻燈片

### 建立關係

推銷投資者就像推銷客戶並獲得銷售一樣。只是在另一個層面上。  
考慮您的平均銷售規模以及您向這些潛在投資者要求的金額和信任。

當您在資金需求之前與風險投資公司的個別合作夥伴建立並建立關係時，這總是最有效的。

這是一個可能需要數月甚至數年的過程。  
因此，請確保您的想法遠超前，並提前建立和培養這些聯繫。

在開始推銷過程之前，始終建議了解風險投資的利弊。

## 使用風險投資人為您的創業公司提供資金的利弊

商業中的每件事都有利有弊，包括創業公司的風險投資。這當然也適用於此。

### 稀釋

接受 VC 股權投資的最大擔憂和考慮因素之一是稀釋的可能性。

你籌集的越多，你引入的投資者越多，你的股票和股份就越淡化。  
這意味著一些創始人以 10 億美元的價格出售了他們的初創公司，並且不得不幾乎一無所有地離開。
 

這是一個選擇，要么更快地做大，要么吃一塊更大的餡餅，要么更快樂地吃一塊小得多的餡餅。  
有些創始人是這兩種選擇的粉絲。

### 控制

稀釋問題也不僅僅是直接的財務問題。  
它還與您的業務控制和決策有關。

風投們會想要董事會席位和投票權。  
這種控制不僅會影響日常運營選擇，還會影響未來的籌款、退出機會，甚至是你自己的工作和薪水的安全。

對於許多人來說，能夠做出符合他們的價值觀和使命的設計和運營決策，這完全不同。

### 附加價值

與 VC 合作的最大優勢之一不僅僅是金錢。 這是他們可以提供的其他幫助。

他們應該有大量的經驗。  
他們在招聘、資金和銷售渠道方面擁有各種類型的聯繫。

如果你能提取和利用所有這些，它將對你的軌跡和速度產生巨大的影響。  
每個企業家都應該花時間了解創業公司的風險投資資金是如何運作的。

## 在哪裡可以找到滿足您資金需求的風險投資人

今天有無數的風險投資公司。有些非常有名。其他的沒那麼多。  
有些似乎提供了很多可信度。雖然這真的是為了找到合適的人選。

因此，不要只是點擊白頁或谷歌並調用列表，而是首先了解您的需求，誰將是最合適的，並創建一個標準和理想投資者的候選名單。

即使這樣，也可能需要數百次投球才能獲得第一次檢查。  
儘管您越專注，聯繫越溫暖，您獲得資金的機會就越高。

您可以通過以下方式找到它們：

- Startup accelerator programs
- 籌款顧問和顧問
- 你以前的投資者
- 網絡和參加活動
- 來自您的網絡的介紹
- 通過你的進步吸引他們並投資

### 風險投資資金的替代方案

如果 VC 資金現在不適合你，還有其他選擇。包括以下內容：

- 自資
- 朋友和家人
- 天使投資人和天使團體
- 公共眾籌
- 來自合作夥伴和客戶的融資
- 使用債務投資和信貸
- 私募股權公司

## 概括

創業公司的風險投資資金對企業家來說是一件大事。  
事實證明，它有助於建立超級成功的公司。

當然，也有一些創業者在風投方面有過負面經歷。  
這是關於了解利弊，它們如何適應，以及如何挑選最好的投資者並與他們良好合作。

做對了，你可以獲得的不僅僅是你想要的錢。



