# 天使投資與風險投資

## 什麼是天使投資人？

天使投資人是投資初創公司的個人投資者。

他們通常是富裕的個人和合格的投資者。  
他們必須對一家初創公司投資多少可能會有很大差異。他們的經驗水平也可以。

有一些著名的天使投資人，如 Mark Cuban 和 Barbara Corcoran。  
有些人是傳統職業中高收入的專業人士，只是想把錢花在為他們工作上。  
其他人本身就是前創業公司創始人，他們可能已經實現了巨大的獲利而退出。

從技術上講，有數以百萬計的人可以成為天使投資者與風險投資家。

### 天使團體

天使團體也越來越受歡迎。  
這些是有組織的天使投資人團體。

通過參與一個集團，他們能夠找到更多的交易流程，進行更好的盡職調查，並提供更大、更有影響力的資金，同時降低他們個人的風險敞口。

越來越多的這些團體尋求創業投資，並提供投球機會。  

許多是本地化的，或者針對更具體的投資或行業類型。

### 為什麼天使投資初創公司

可能有多種動機促使人們成為天使投資者並投資於初創公司。

多元化是最重要的因素之一。  
他們正在尋找舊投資類型的替代品，如公共股票、債券、房地產和貴金屬。

這種類型的直接投資也讓投資者感覺對自己的財務命運有更多的控制權，而不是陷入高度操縱的市場。

回報顯然也很有吸引力。  
成功的創業投資可以帶來投資者希望看到的一些最高回報。

取決於這些投資的結構以及他們投資資本的工具，也可能有稅收優惠。

FOMO（害怕錯過）是這個領域的另一個重要動力。  
沒有人願意傳遞一種偉大的趨勢或新事物，讓他們的朋友在場邊變得富有。

回饋並產生積極影響是天使投資者的另一個主要決策點。  
他們可以投資的東西很多。  
儘管發現新的公司和企業，他們認為可以對世界產生巨大影響，並且能夠給企業家一個機會是激勵許多天使選擇投資初創公司而不是其他資產類別的原因。

### 他們在初創公司中尋找什麼來資助？

如上所述，可能有各種驅動因素​​，天使投資者與風險投資家。  
這也意味著他們也可以有不同的優先事項和投資標準。

這些是您可能遇到的一些最常見的情況。

#### 超大回報

大多數人正在這個領域尋找遠高於平均水平的回報。  
他們不是在尋找他們可以在房地產或公共股票市場上賺到什麼。  
他們想要一些本壘打，就像他們看到其他人取得的成績一樣。

#### 吹牛的權利

天使希望進行投資，讓他們看起來很聰明，感覺很好。  
他們想成為下一個熱門話題。  
他們希望能夠在與朋友和同事共進晚餐時吹噓他們的巨大投資。

#### 偉大的想法

這個想法是初創公司在大多數天使將要參與的階段所擁有的少數東西之一。  
他們會非常重視想法和願景。  
特別是當沒有歷史財務數據可供審查時。

這可能會引起他們個人的共鳴。  
比如解決他們親身經歷並熱衷的問題或挫折。

#### 他們想要成功的創始人

您在早期階段的另一個真正資產是您的創始團隊。  
天使投資人希望支持他們喜歡、認為有能力並可以利用這個機會在他們的生活中做一些非凡的事情的人。

### 它們如何融入您的資本堆棧？

初創公司可以利用多種資金來源。包括債務和股權融資。  
你不只是募資一次就完成了。這是一個過程。  
那麼，天使投資人適合什麼地方呢？

天使通常參與啟動資金的早期階段。

他們通常沒有數億或數十億美元投入到大型基金所擁有的許多不同的個人創業投資中。  

因此，您更有可能發現他們在種子輪到種子輪期間參與其中。  
大多數將被您的 A 系列挖掘出來。

如前所述，您可能會找到專業的全職天使投資人和天使團體來爭取更大的資金。  
但是，在許多情況下，您會在朋友和家人回合階段通過您的個人網絡找到他們。  
他們可能是你的教授、老同事、導師、老闆或朋友的親戚。

## 什麼是風險投資家？

風險投資公司或“VC”可能是創業企業家最著名的資金來源。  
他們通常是首次創業者最渴望的目標投資者。

風險投資公司現在已經擴展到比矽谷更遠的地方。  
主要的風險投資公司在全球範圍內擁有更多的存在。  
隨著其他主要國際城市出現新的樞紐。

風險投資公司是專注於投資企業的專業公司。  
他們從自己的投資者那裡匯集資金。  
通常稱為“LP”（有限合夥人）。  
然後他們通過他們創建的各種基金尋找、審查、談判和投資交易。

### 他們為什麼投資初創公司

這就是它們存在的原因。他們從事利用商業投資的業務。

這是一個高風險，但回報率非常高的空間，他們在這裡玩的是非常大的錢。

風投們正在尋找大本壘打。他們投資的大多數初創公司都可能失敗。  
因此，他們正在爭取 100 倍的回報，這將彌補所有其他損失，並使他們能夠向自己的投資者回報有吸引力的收益。

### 他們在初創公司中尋找什麼來資助

正如我們剛剛提到的，超高的潛在回報是一件大事。  
因此，他們將考慮以下一些因素來衡量這種潛力。

#### 市場規模

VC 關注的主要標準之一是你所涉足的市場規模。  
它需要價值數十億甚至數万億，才能實現他們想要的回報。

#### 增長率

未來表現的最佳預測指標是過去的表現。  
因此，投資者正在關注您如何管理和保持非常快的增長速度。

#### 團隊實力和經驗

能夠將這家公司管理到他們正在尋找的規模； 除了技術技能和領域知識外，您的團隊還需要具備一定的業務經驗。

#### 退出機會

他們將如何獲得現金和回報？  
會是進一步的融資輪次嗎？  
是併購交易，還是公司上市？

### 它們如何融入您的資本堆棧？

雖然這總是在不斷變化，經濟和趨勢也在發生變化，但風險投資最有可能在中期融資階段融入其中。

更多的人比以往更早或更晚地參與。  
不過，從歷史上看，你會發現風投從 A 輪到 C 輪融資中為初創公司提供資金。

朋友、家人和天使投資人會更早進來。 隨著私人股本和公司的加入。

## 運行籌款過程

從天使投資人和風險投資家那裡籌集資金的過程並沒有什麼不同。  
即使他們關心的審查深度和標準可能略有不同，以及資金數額，但步驟是相同的。

### 為籌款活動做準備

第一步是準備。  
當你的準備遇到機會時，你會得到"幸運"。

確保您的創業公司和所有數據、文檔和帳戶都井井有條。  
在這個階段花點時間了解您最可能的投資者，並創建一個簡短的列表，列出您將開始與之建立聯繫的人。

接下來，開始準備所有籌款材料。無論您要從誰那裡籌集資金，其中 90% 都是一樣的。

- 簡報
- 商業計劃
- 行銷計畫
- 行動計畫
- 投資者更新
- 虛擬資料室
- 財務及財務預測

### 簡報

您可能會以多種形式進行宣傳。您需要為所有這些媒介和舉措做好準備。

包含：

- 您的口頭現場和線上視頻宣傳
- 通過Zoom簡報
- 冷電子郵件推銷
- 社交媒體外展
- 簡報活動

### 談判

如果您成功地展示了您的推介，並且在與潛在投資者的幾輪會議中倖存下來，那麼您希望獲得一份條款清單。  
這是一項潛在的融資提議，其中列出了擬議的投資條款。

在這些談判期間，您將受益於專業代表。  
可能有很多法律語言，以及許多需要解讀的條款和規定。  
你要確保你了解你同意的一切對未來的影響。

### 盡職調查

接下來，您將進入盡職調查階段，在此階段，您的投資者將梳理您提出的所有聲明，以及您的數據和文檔以進行驗證。  

這可能是一個漫長的過程。至少預計這需要幾個月的時間。儘管它可以短至幾週，也可以短至一年以上。

### 結束

一旦您通過盡職調查並檢查了所有必需的框和任務，然後簽署最終的投資者協議，資金最終可以匯入您的銀行。
 
### 初創公司的其他資金來源

天使投資人與風險投資家可能是創業公司最著名的資本類型，但還有其他籌款方式和資金來源。

這包括：

- 針對特定需求的商業貸款和租賃
- 商業補助金和獎金
- 創業加速器和孵化器
- 眾籌平台
- 戰略企業投資者
- 私募股權基金

### 獲得啟動籌款的幫助

啟動籌款可能很複雜。  
絕對一切都在它上面。  
有許多工作部分需要在短時間內弄清楚和管理。  
同時嘗試以全新的最高績效水平管理您的業務。

您將需要幫助。  
這可以有多種形式。您應該考慮的一個是招募籌款顧問或顧問的幫助。  
他們可以幫助您準備、介紹、談判和管理交易直至完成。

您還可以查看：

- 現有的簡報模板
- 關於創業籌款的書籍
- Podcast與其他成功籌款活動的案例研究

## 總結

籌款將成就或破壞您的創業公司。  
獲得融資和資本的方法有很多種。  
每個人都可能在您的資本堆棧中擁有自己的位置。

天使投資人和風險投資人都是這個生態系統的重要組成部分。  
每個都略有不同，並且在您的籌資過程中扮演著不同的角色。
