# 如何理解估值指標

https://alejandrocremades.com/valuation-metrics-how-to-understand-them/

> 如果您正在考慮出售您的業務，或者為自己購買一個(或多個)股票，估值指標將變得非常重要。  
> 這些指標用於在各個方面比較不同的公司，具體取決於您選擇使用的公司。

## 估值指標的好處

如前所述，這些指標是了解企業真正價值的好方法。  
了解一家公司的真正價值後，您就可以了解自己是否為收購或其中的股份支付了過高的價格。  
作為企業主，使用這些指標有助於確保在時機成熟時不會賣空公司。

估值指標也可以成為衡量您的業務隨時間增長的工具。  
潛在買家通常會隨著時間的推移尋求持續增長，因此如果您的數據逐月改善，這是一個好兆頭。  
隨著指標隨著時間的推移下降或保持不變，您可以深入研究問題並採取必要的步驟來糾正它。

總體而言，這些數字對企業主和投資者都非常有用。  
它們可以幫助您做出決定，並讓您發現問題，從而獲得高水平的盈利能力。  
它們還將證明對企業籌款至關重要。  

討論了這些優勢後，讓我們來看看一些最常用的估值指標，以及如何計算每個指標。

## 市盈率 (Price To Earnings Ratio)

市盈率著眼於公司股票的當前價格，與該股票每年產生的價格進行比較。  
要計算這一點，請將當前股價除以收益。  
例如，如果一隻股票目前的價格為 20 美元，而投資者每年為投資者賺取 4 美元，則總和將為 20/4 或 5。

當分解為更簡單的術語時，這個數字是投資者為一美元收益支付的金額。  
在前面的例子中，這是 5 美元，導致 5 年的投資回報。  
如果這個數字很高，你可能會在其他地方獲得更好的價值。  
較低的數字可能意味著股票價格被低估，可能會提供有利可圖的機會。

在尋求收購業務時可以進行相同的計算。  
只需將要價除以年收入即可找到此數字。  
高和低的數字具有與前面提到的相同的含義，較低的數字是更快的投資回報率。

### 優點：

在研究一家年復一年收益穩定的公司時非常有用
在這篇文章中提到的所有比率中，市盈率是迄今為止最常用的

### 缺點：

不考慮公司支出。一家企業可能以負現金流運營，但仍具有吸引人的市盈率
這種類型的估值指標對於比較不同細分市場或行業的業務並不有效


## 市賬率 (Price To Book Ratio)

另一個需要考慮的指標是市賬率。這將企業的當前資產與其當前市值進行比較。  
在計算這個數字時，除了分配給股東的當前股票外，還必須考慮負債。  
計算方法如下：市場股價除以每股賬面價值。
 

要找到每股賬面價值，您必須先從總負債中取出流動資產，然後再將該數字除以普通股數量。  
例如，如果一家企業擁有 120,000 美元的資產、20,000 美元的負債和 100,000 股股票，則等式為：(120000-20000) / 100,000，在本例中為 1。  
如果此示例公司的股票市場價格為 1 美元，則市賬率將是 1/1，即 1。

購買股票時，任何低於 1 的市淨率都被視為極具吸引力的投資。  
如果機會出現，購買企業也是如此。  
低於 1 的數字基本上意味著即使企業清算，在幾乎所有情況下，公司內部都有足夠的價值來確保所有股東得到回報。


### 優點：

通常用於評估投資的安全性，因為它包含了可以立即產生的資本量 
有助於澄清企業是否可能被低估

## 缺點：

這個數字可以是多種多樣的並且經常變化。例如，如果公司獲得價值，那麼這個價值會更低。反之，當公司獲得更多負債時，該比率會上升 
不考慮沒有有形價值的資產，例如品牌知名度、聲譽等。

## 市銷率 (Price To Sales Ratio)

這個比率通常被稱為 PSR，幫助我們了解每個份額通常在一年內獲得的銷售額。  
要得到這個數字，只需將股價除以每股營業額即可。  
要獲得每股營業額，只需將總營業額除以可用股票數量。  
例如，一家年營業額為 120,000 美元的公司，以每股 1 美元的價格出售 60,000 股股票。  
首先，我們需要獲得每股營業額，即 120,000 除以 60,000，即 2。  
然後，我們將 1 美元的股價除以 2，得出的市銷率為 0.5。

同樣，從投資的角度來看，這個數字越低越好。  
低於 1 的數字意味著每份股票產生的收入多於股票本身的成本。  
但是請記住，這只是公司的收入。與預訂價格不同，它沒有考慮企業當前可用的現金。

### 優點：

該比率最常用於不盈利的企業，或仍處於收益再投資階段的企業。  
如果這些資本沒有用於增長或可持續性，它有助於讓您了解企業的盈利能力 
不易受操縱，尤其是與市賬率相比時

### 缺點：

計算中不涉及盈利能力，僅涉及收入。從投資的角度來看，僅使用此指標可能會誤導您認為股票或公司被低估

## 市盈率 (Price To Cash Flow Ratio)

現金流是企業的另一個重要方面，可確保為持續運營提​​供足夠的資金。  
從本質上講，企業必須有一定水平的現金流來管理日常開支。  
使用此比率的有用部分是它考慮了“非現金費用”，例如對公司收入的折舊。
 
要獲得此比率，您只需將當​​前股價除以當前每股經營現金流。  
要獲得第二個數字，請將獲得的總現金流量(通常計算12個月之內)除以流通股數量。  
例如，如果一家公司的現金流為 120,000 美元，擁有 20,000 股股票，股價為 36 美元，則計算結果為 120,000 / 20,000 / 36。  
在這種情況下，比率為 1.5。可以通過將總市值除以當前經營現金流來調整該比率以評估業務。

同樣，與本文中提到的所有比率的情況一樣，較低的數字表示相關業務的績效更好。  
使用我們的示例，該公司內的投資者將為未來 1 美元的預期現金流支付 1.5 美元。

### 優點：

使用價格現金流比率的主要優點是它不容易被操縱。流入和流出企業的資金很容易識別，因此它可以更真實地了解企業的績效
企業的現金流通常可以告訴您的不僅僅是銷售額或收入

### 缺點：

如果未發布，查找公司的經營現金流可能是一個耗時的過程
由於現金流的種類很多，計算之間可能存在差異

## 我應該關注哪個估值指標？

有了所有這些估值指標，您是否應該關注某個指標？  
作為企業主，您應該確保您的企業在盡可能多的這些領域發揮作用。  
畢竟，您永遠無法確定哪個指標對潛在收購方或投資者最有吸引力。  
如前所述，您還可以使用這些指標來發現您的業務隨著時間的推移而增長。  
也許每季度、每月或每年計算一次這些比率，以分析您當前的狀況並確定可以改進的領域。

如果您想投資一家公司，找到適合您風格的比率很重要。  
例如，一些謹慎的投資者會使用市淨率，因為這可以用來幫助評估投資的安全性。  
正如所討論的，每個估值指標都有其自身的優缺點，因此找到與您的投資規格相匹配的正確匹配項是關鍵。  
似乎無法確定要使用哪個指標？在做出最終決定之前，最好將它們全部用作基礎。

當您從投資者那裡籌集資金時，指標對投資者來說就是一切。  
在這方面，請記住，在籌款中，講故事就是一切。

## 使用估值指標時要考慮的事項

當然，在使用估值指標時，還需要考慮其他因素。這裡有幾個值得一提的：

### 隨時間變化

根據您計算這些比率的頻率，您可能會看到大幅波動。  
如果您在較短的時間範圍內（例如每季度）計算每個指標，則通常會出現這種情況。  
一些企業是季節性的，其中許多企業全年表現不同。  
例如，如果您評估的企業銷售實物商品，那麼您在每年最後一個季度獲得的比率可能會使價值看起來高於實際值。

雖然這並不能完全避免這個問題，但考慮更長的時間段可以幫助平衡有關企業績效的高峰和低谷。  
大多數專家會建議使用 12 個月的跟踪時間尺度來計算這些比率。

### 它們不應單獨使用

在做出投資決定或簡單地評估企業時，這些指標不應該是您的唯一關注點。  
估值指標是一種與其他評估方法無縫協作的工具，因此將它們與其他方法一起使用可以幫助您更好地了解企業的真正價值。

如果您想投資，您也不應該忘記分析公司的“傳統”方法。  
始終建議進行盡可能多的研究，而不僅僅是查看與公司相關的數字。

### 指標不影響增長

一些投資者會看到企業發展的獨特機會，這反過來又可能成為他們投資的主要原因。   
除非您在計算每個比率時輸入預期數字，否則在使用這些指標時不會考慮這一點。  
然而，使用預期數字會受到專家的反對，因為您實際上是在經過驗證的計算中添加了猜測元素。


