# 如何吸引投資者



吸引投資者對於任何初創公司都至關重要，但可能很難知道從哪裡開始。  
您需要給人留下良好的印象並證明您的業務值得投資，以便他們考慮與您開展業務。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾提供與籌款相關的一切幫助，對於投資者尋求的事物以及如何以激起他們的興趣的方式展示您的業務至關重要產生最有利的第一印象。
 

在本文中，我們將探討投資者可以為您的業務帶來高價值的一些方式，以及您今天可以提出的一些可操作的提示，以更好地吸引潛在投資者。  

## 吸引投資者的好處

投資者為您提供資金以促進您的業務發展，從而使您得以發展壯大。
他們還為您提供成功所需的資源和經驗，從而確保您未來的成功。

投資者以多種方式為您的業務帶來價值。他們能：

- 為您提供獲得額外資金的途徑
- 幫助您改進產品或服務
- 幫助提高利益相關者的信心
- 幫助您僱用員工
- 幫助您改進營銷和傳播策略
- 進行必要的介紹

## 讓您的企業對潛在投資者更具吸引力

投資一家公司對投資者來說是一個嚴肅的決定。  
他們決定將時間和金錢投入到您的業務中，同時考慮各種替代機會。  
如果您希望他們考慮將資金投入您的業務，您將需要向潛在投資者證明您的公司提供可接受的資金回報率。  
所有這些都有相對的風險。

讓自己對投資者更具吸引力的最重要方法之一是展示您的企業將如何為他們和世界其他地方提供價值。  
 向投資者展示您的商業理念是獨一無二的和原創的，這一點很重要。  
或者至少你可以比其他人做得更好。  
即使投資者不投資您的商業理念，他們可能仍然有興趣投資具有相似理念的其他企業。

因此，您應該證明您擁有：

- 創造收入的能力
- 好產品
- 清晰簡潔的銷售和營銷策略
- 專家人員幫助您入門
- 遠大的未來願景
- 公司財務報表和預測
- 強大的簡報
- 來自他們信任的人的推薦信

但是，在我們更詳細地了解每一項之前，讓我們首先討論吸引投資者的最重要階段之一：盡職調查階段。  

做好建立良好業務的工作，人們會注意到，包括投資者。

自己發出一點聲音也無妨。  
如果您正在製定正確的指標，正在招聘重要的員工，獲得重要的合同和合作夥伴關係以及其他具有新聞價值的事實，請使用媒體和社交媒體讓全世界知道。  
請務必在您知道投資者正在閱讀的地方發布。

## 盡職調查階段

當您希望吸引投資者時，您需要做的第一件事就是向他們展示為什麼他們應該投資您的業務。  
這涉及解釋投資於您的企業的優勢。  
雖然這將涉及一些銷售技巧和創造力，但一旦他們感興趣，您就必須在盡職調查過程中用真實的事實來支持您的重大主張。
 
他們會希望在開具支票或提供條款清單之前徹底審查您和您提供的所有內容。  

他們會希望看到真實的數據和可信的研究。  
他們可能會對您的整個團隊進行背景調查，與您的客戶交談，並深入了解您的所有財務和合同。

另一方面，你也應該對你的潛在投資者做自己的功課。  
這是一段可能與你的公司一樣長久的婚姻。  
沒有多少人在第一次約會後結婚。  
你可以預料到有很大比例的人會鍛煉，最終不會鍛煉，原因很明顯。  
這裡同樣適用。

此盡職調查過程還涉及要求投資者清楚地了解他們在投資您的業務類型方面的經驗和專業知識。   
這包括向他們詢問有關他們的背景、他們在類似業務中投資的經驗以及他們對您的業務未來的計劃的問題。  
然後通過其他來源以及與他們以前合作過的其他人進行驗證來支持它。

當你第一次見到投資者時，問一些有助於你更好地了解他們的問題。  
這可以幫助您更好地了解對他們來說什麼是重要的，從而使您的宣傳更具吸引力。

考慮提出以下問題：

- 投資者為什麼要投資你的公司？
- 他們的投資標準是什麼？
- 除了錢，你還能如何幫助我們？
- 您是如何對投資您的公司產生興趣的？
- 他們在初創公司中尋找什麼？
- 投資者投資類似公司的經驗如何？

如果您提出明智的問題，您將更好地了解投資者的目標、過往經驗以及與投資您擁有的業務相關的專業水平。  

這將幫助您調整您的宣傳，使其對他們有吸引力，以便他們更有可能投資於您。  
以及確保您與合適的合作夥伴合作，並為您為他們的投資而放棄的東西獲得公允價值。  
如果投資者沒有任何具體問題，請記住通過提出自己的問題來保持對話。

## 如何吸引投資者

正如我在《The Art of Startup Fundraising》一書中提到的，投資者重視公司提供盈利和增長途徑的能力。  
他們希望看到投資和利潤之間的清晰路徑，這可以通過一致的業績、盈利運營的歷史和可靠的財務計劃來證明。

為了吸引投資者加入您的業務，您必須證明您擁有：
 
### 創造收入的能力

產生收入的能力主要取決於組織的品牌實力、產品和服務的質量、分銷渠道的實力，以及運營紀律、商業模式和營銷。

### 好產品

一個好的產品應該解決問題或滿足其他人的需求。  
它也應該是其他人想要使用的東西。  
好的產品應該是人們願意花錢購買並願意推薦給他人的產品。

### 清晰簡潔的銷售和營銷策略

您應該有一個清晰簡潔的銷售和營銷策略，以展示您計劃如何產生收入。  
你應該包括你計劃在銷售和營銷上花多少錢，以及在什麼產品和服務上。  
您還應該包括您計劃通過哪些渠道產生收入以及您將向其銷售的目標受眾。  
您還應該包括在未來擴展您的銷售和營銷渠道的計劃。

### 幫助您入門的最佳團隊

您應該擁有一支出色的團隊，可以幫助您入門。  
理想情況下，您的團隊將涵蓋成功業務的所有基礎。  
包括業務經驗、營銷和銷售專業知識、卓越技術和領域知識。

### 清晰的未來願景

未來的願景，應該包括您每年為發展業務而採取的步驟。  
他們希望看到大幅的年度增長。  
它還應該包括對您的業務目標的描述以及您將用來實現這些目標的策略。  
您可以通過為您將來想去的地方制定準確的策略並繪製詳細的路線圖來概述您需要採取的步驟，從而減少陷入困境的可能性。  
這將有助於向投資者展示您成功的可能性。

### 金融

當前和歷史財務報表提供的信息使投資者能夠了解公司的表現及其財務狀況。  
它們還提供有關綜合收益組成部分的信息，例如運營收入、資產投資損益以及財產和設備損益。  
財務報表還應包括公司最近一個財政年度和本年度的報表、財務、現金流量、資產、負債和權益，以及手頭現金。  
另外，您的前瞻預測。
 

### 參考

投資者有興趣與您的客戶、以前的投資者和其他認識您的人交談。  
它可以幫助他們在更短的時間內建立對您的信任和信心。

投資者有興趣了解您的公司為消費者提供的價值、您的客戶在購買前所經歷的決策過程、您的客戶如何與您的產品或服務互動，以及您在競爭中脫穎而出的原因。  
時機成熟時，您應該已經讓消費者準備好對可能的投資者進行採訪。  
他們還想知道客戶的反饋，以及他們作為付費客戶的可能性有多大，並推薦其他人。

## 跟進潛在投資者的提示

籌款實際上是一種銷售形式。  
成功的銷售就是跟進。

不要把它關掉。  
在與您交談的投資者對您的推銷記憶猶新時發送此電子郵件。  
保持你的公司和他們之間的聯繫。

此電子郵件還可以包含其他數據和更新。  
您可以使用定期的投資者更新電子郵件、社交媒體和虛擬數據室。
 
第一次外展應包括有關會議期間討論的問題的信息，以及擴展在您的演講中給出的答案。  
這不僅表明您正在考慮他們的需求，而且還為未來的連接建立了框架。

## 結論

吸引投資者是您在創業時可以採取的最重要的步驟之一。  
投資者為您提供繼續成功所需的資源，使您能夠擴展和成長。    
它們還為您提供成功所需的經驗，使您能夠確保未來的成功。

投資者可以引進高素質的員工，擴大公司的能力，並提供急需的資金來源。  
它們還為您建立公司提供了寶貴的共鳴板，幫助您了解市場並確定下一步。