# 籌款時如何營造緊迫感

> https://alejandrocremades.com/how-to-create-a-sense-of-urgency-when-fundraising/

作為創始人，你的創業公司如何才能創造出填補下一輪融資所需的緊迫感？  
換句話說，如何在籌款時營造緊迫感？

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助與籌款有關的一切，沒有緊迫感，即使你已經將它釘在你的商業模式上，也不會發生任何事情。  
您將花費大量時間、金錢、精力和勞動力來準備和開展籌款活動。  
一切都是為了幾個結果。  
為什麼你需要掌握這個？有哪些實用的方法可以迫使投資者加緊行動？

## 緊迫性的重要性

可能沒有什麼比在籌款期間能夠創造和轉移緊迫感更重要的了。

任何類型的銷售都是如此。  
事實上，如果你不能學會在種子輪和種子輪中創造這種緊迫感，那麼你很可能無法在與客戶或試圖引進優秀人才時做到這一點。

人們根本不會在沒有緊迫感的情況下採取行動。  
這是動力。在初創公司籌款中，這主要歸結為害怕錯過。  
投資者不想因為錯過投資下一個 Facebook 或 Uber 而自責和愚蠢。

不幸的是，無論你的推銷、你的推銷平台或你的基本面多麼完美，或者產品的價值，如果沒有緊迫感，你就只是有這些，沒有什麼可以迫使他們採取行動或支付你的支票。

如果你能做到這一點，那麼你將享受更快的融資，能夠籌集更多的資金，並要求更好的條件。  
您還可以將其應用到您的所有其他工作中，從而在整個組織中獲得廣泛的好處。


## 從較小的金額開始

縮小這種差距的簡單方法之一是從比你真正希望的要小，或者認為你可以證明的要小。  
例如，如果您真的想在種子輪融資中籌集 500 萬美元，您可以先提出 300 萬美元的要價。  
快速的結束它,之後才為那些敲你門及打爆你手機的落後者開啟新的募資口  
被超額認購會讓你看起來像一個擁有熱門創業公司的英雄，而不是未能達到目標的籌款失敗。  
它也會給你前進的信心。這就是為什麼你應該知道如何在籌款時創造一種緊迫感。

## 保持勢頭

如果您在網上開展公共眾籌活動，這一點尤其重要。  
每個人都可以看到你籌集的資金，以及你每天籌集的資金，或者沒有。  
許多人會袖手旁觀，看看還有誰投資，並觀察你的日常進展。  
如果指針不動，他們就會感到無聊，失去興趣，並且肯定會失去任何緊迫感。

反之亦然。如果您正在運行其中一種類型的活動，您必須知道如何每周保持推動力。  
或者至少聘請專家來運行它。

在這裡做得好也意味著你展示了你保持高度專注並實現你為自己設定的任何里程碑的能力。  
投資者需要對你有信心。

## 預融資承諾

在您宣布您正在積極進行一輪融資之前，您希望該輪融資的 30% 到 60% 已經被投資者承諾。  
這對於在線眾籌活動至關重要。  
就像任何其他社交愛好一樣，人們只想隨波逐流。  
如果它受到其他人的歡迎，他們會想要加入。他們會看到機會很快就結束了。  
反之亦然。 如果你的資金只有 10%，沒有人願意因為把錢投入失敗的一輪而顯得愚蠢。

如果你無法提前獲得至少 25% 到 30% 的加薪的口頭承諾，不要指望他們會在你上線後出現。


## 製造大量噪音

似乎很少有人能從嘗試“隱身模式”中獲得成功或受益。  
您真正需要的是通過將您的商業計劃放在合適的人面前來獲得的所有可見性和可信度。

在籌款之前和期間，您應該發出很多聲音。  
做得好的話可以讓你在任何地方吸引到你的目標客戶。  
你可以展示你正在流行，可以控制媒體，其他人感興趣等等。通過新聞稿、新聞報導、利用博主、社交媒體、活動、介紹和有針對性的在線廣告來做到這一點。

任何成功的籌款活動最關鍵的方面是知道如何為您的創業公司尋找投資者。

## 發送頻繁的投資者更新

確保您在整個回合中定期發送更新。  
讓他們知道現在還有誰在投資，還剩下多少，以及您如何仍在業務中發揮牽引力並在此過程中提高興趣和價值。  
那些已經投資的人可以增加他們的股份或推薦其他人。  
那些在場邊的人會感到機會之窗隨著每次更新而縮小。
 
## 硬期限

在任何談判和銷售中起作用的最佳策略之一是設定一個硬而短的期限。  
你現在進或出。要么接受，要么離開它。  
如果您不這樣做，我們會有其他人想要它。這就是如何在籌款時產生緊迫感。

## 儘早開始

你應該一直在籌款。對於早期輪次，您應該提前 6 到 12 個月巧妙地籌集資金。  
在他們心中種下種子。提前回答問題並建立信譽和興趣。  
然後，一旦您開始進行一輪，他們就已經想投資了，只是他們是要領先還是要拿下整輪才是問題所在。

## 顯示時機是對的

對於許多早期創業公司來說，最重要的事情之一就是表明時機是正確的。  
如果你能證明你處於群體和轉變的最前沿，但不要太早，你也會創造更多的緊迫感。

