# 籌款時的談判技巧

[Link](https://alejandrocremades.com/negotiation-tips-when-fundraising/)

> 籌款是經營初創公司最關鍵和最有影響力的部分之一。你談判的好壞會產生巨大的影響。  
> 那麼，您可以運用哪些談判技巧來優化您的資金？

## 不要接受第一個報價

- 不要愚蠢且固執的在你真正需要的時候拒絕寶貴的啟動資金。
  - 有時資金緊張，你需要拿錢生存。
  - 然而，您仍然可以通過智能談判盡一切努力達成最佳條款。
- 尤其是在入資優惠方面，拒絕是可接受的。
  - 如果資金和投資者都在追逐您，那麼您就知道自己有一定的談判能力。
  - 你有一些有價值的東西，他們想要一部分。
- 有時只是堅持會產生自願的、更好的後續報價。

## 貨比三家

- 一旦有創業公司開始對你資助你的公司感興趣，那就不要害怕貨比三家。
- 確保您在任何事情上都能獲得最優惠價格的最佳方法之一是購物並獲得多個優惠。
- 然後接受這些提議，看看誰會匹配或擊敗他們。
- 在您找到強大的主要投資者之後，這可能會特別強大。

## 超越金錢的思考

- 估值甚至現金本身都可能與投資協議的條款和其他要素相去甚遠。
- 有許多術語會對您經營公司、做出決策甚至參與其中的能力產生非常大的影響。這尤其適用於您未來籌集資金的能力，以及您的公司屆時對投資者的吸引力。
- 精明的創業者在結束當前一輪之前，總是在思考和定位下一輪。
  - 這包括小心您允許的投資者，並選擇合適的個人合作夥伴，他們希望您成功並會為您效力，尤其是在緊要關頭。
- 尋找可以提供和包含的附加值和其他資源。
  - 一個投資者能否提供下一個競爭投資者不能提供的團隊、技術、場所、分銷渠道和介紹？
  - 哪個最能幫助您達到下一個里程碑？

## 談判是一種習得的技能

- 就像公開演講、銷售、演講台創建和管理團隊一樣，談判是一項學習技能。這意味著您也可以學習和改進它。
- 幸運的是，這不需要更多的學生貸款或另外四年的學校。您甚至不必為任何超級昂貴的課程付費。
- 雖然您閱讀、練習和參與的次數越多，隨著時間的推移就會越好，但即使是以下提示也可以為您提供良好的開端。
- 你甚至可以僱人幫你談判。在這種情況下，可能包括律師、投資銀行家和籌款顧問。

## 一切都可以商量

- 當您進入籌款活動，開始與投資者交談並收到條款清單時，您會聽到很多“這是標準的”。
- 有時候最好不要隨意變更標準。您可能已經對您的初創公司造成了足夠的破壞。
  - 如果你想破壞和改變整個籌款遊戲，那麼這可能是一個全新的創業項目。
- 在競爭非常激烈的籌款環境中尤其如此，因為您的投資者每天都會收到來自競爭企業的 1,000 多個宣傳片。
- 儘管如此，一切都是可以協商的。
  - 如果有些事情是你必須擁有的或者是交易破壞者，你可以嘗試協商。
  - 這是一位經驗豐富的顧問真正可以幫助發揮作用的地方。

## 如果你不問，你就不會休息

- 在上述基礎上，如果你不要求，你不會得到更好的交易。
- 會發生最糟糕的事情只會是"不"
- 不要覺得很困難，因為一個偉大的投資者為你的競爭對手提供資金會更容易、更有利可圖。
- 這適用於許多業務領域。在這里和那裡節省一點錢真的可以帶來巨大的改變。

## 談判趨勢和風格隨時間變化

- 確保您正在使用相關的談判建議。就像管理風格一樣，談判中的作用也會隨著時間的推移而變化。
- 在您的辦公室裡擺滿食人魚坦克和中世紀武器，或者讓老虎在辦公室里四處遊蕩，這在當時可能很酷且實用。
  - 但是在今天,除了讓你自己惹上官司以外，它可能不會給您帶來任何好處。

## 最有效的風格取決於你與誰談判

- 正如風格會發生變化一樣，哪種方式最有效也取決於您在談判桌上與之談判的人。
- 有些人似乎對強硬的方法更敏感。
  - 然而，這也可以立即關閉其他人。其他人更容易被蜂蜜吸引，而不是被棍子趕走。
- 不同的人對不同的媒體也有更好的反應。
  - 有些將完全沒有響應，並忽略電話或 Zoom 嘗試。
  - 有些響應速度非常快，通過電子郵件或短信處理起來更快更容易。

## 提前裝備自己

- 就像任何戰鬥或商業交易一樣，您應該了解自己，但更了解桌子另一邊的人。
- 正如拳擊手或足球隊花費大量時間觀看錄像帶並了解即將到來的對手一樣
  - 企業家也應該研究他們的投資者。不僅僅是公司，還有站在他們和資金之間的個人合作夥伴和決策者。
- 這就像密切了解您的客戶一樣。了解他們的偏好、個人喜好、觸發因素和壓力點。
  - 他們還有什麼啟發性的，是什麼讓他們夜不能寐，他們面臨的挑戰是什麼？
- 你可以在社交媒體和其他網站上找到很多這樣的信息。
  - 您還應該與他們資助但沒有資助的其他企業家交談。
  - 熟悉他們的顧問也可以提供一個很好的技巧來加快速度。

## 你的前三名是什麼？

- 在以任何方式進入任何對話或談判之前，您必須了解您的優先事項。在這筆交易中，您絕對必須和絕對不能做的事情是什麼？
- 保持這個不超過三個。一個甚至更好。
  - 這裡的主要目標是什麼？為此構建一切。
  - 例如，您可能絕對想要：
    - 籌集至少 200 萬美元
    - 不放棄超過 49% 的所有權
    - 在 30 天內關閉並將錢存入銀行
- 從高處開始，了解你的界限
- 雖然從低開始並延長加註可能會導致超額認購，但從高開始並在談判中失敗通常要容易得多。在併購交易方面更是如此。
- 留一點商量的餘地。然而，知道你的底線。在你的意願下作妥協，並拒絕越過底線。

## 明白每個人都想贏得一些東西

- 先把你最好的底線報價放在那裡，然後堅持、接受或放棄，這似乎是公平的。
  - 然而，無論這個提議有多麼驚人，你都必須明白，每個人都希望感覺自己在談判中贏得了一些東西。
- 從更高或更嚴厲的條款開始，您可以有空間表現出放棄某些東西並向他們讓步，並讓他們感覺自己是贏家。

## 多項選擇

- 提供多項選擇也是獲得您想要的東西的好方法，同時讓投資者覺得這是他們的選擇和決定。
  - 您提出這些選項的措辭和位置將幫助他們從戰略上引導到您正在尋找的結果。
- 兩到三個選項就足夠了。不要過多，否則你可能只會讓他們過度思考、凍結並最終轉向其他事情。
- 您可以提供多項選擇條款或結構，例如債務融資、股權投資或可轉換票據。

## 不要執著於結果

- 不管怎樣，放下他。
- 如果你不能，那麼談判就沒有意義。
  - 在談判中你將沒有權力或影響力。
  - 無論成本如何，條款多麼殘酷和片面，以及它將對您的公司造成迫在眉睫的損害，您都必須接受所提供的一切。
- 如果它不適合您的需求或將導致更糟糕的情況，那麼您必須願意放下。

## 自己有其他選擇

- 即使從這個投資者那裡籌集和引進是理想的，也是迄今為止最好的選擇，你也應該有備用選擇。
  - 這將使您能夠更輕鬆地走開並堅持您的優先事項。
- 除了其他股權投資者，這可能意味著準備合併或退出，準備引導並專注於維持自己的收入和盈利能力、合作夥伴關係或接受貸款。

## 潛意識定位

- 您的推介平台、演示文稿以及與之相關的所有內容都應該使您能夠談判並吸引您的理想條款。
- 通常，經驗豐富的初創投資者可以比您看到的風險更大。
  - 餵飽他們，讓他們知道真相，讓他們自己去體會答案。

## 多聽

- 聽至少是你說的兩倍。
  - 投資者會告訴你他們在尋找什麼，如何獲得他們的資金以及如何定位你的初創公司，以最簡單的方式獲得最好的條款，前提是你真正傾聽並吸收他們所說的話。
- 不要為了說話而保持沉默。傾聽、思考和交付。

## 提出更多問題

- 如果他們說得還不夠多，那就多問幾個問題。提出開放式問題，以便您有更多可聽的內容。
- 確保你有這些問題的清單，你可以在任何現場談話、演示、視頻通話或面對面的投資者會議之前提出這些問題。

## 限時優惠

- 通過提供限時報價來施加壓力並加快處理速度。
- 這可能是結束和參與回合的最後期限。或特定首選條款的截止日期或有限時段。
- 如果需要，您可以隨時選擇擴展它。

## 談判和交易在開始之前就已經贏了或輸了

- 正如孫子所說，在你上場之前，這場戰鬥是輸贏的。
- 在這些類型的談判中，這意味著提前做好功課。
  - 戰略性地定位一切，並提供精確的音調。
  - 以及提前建立和培養正確的關係。
- 如果做得好，您會發現從理想的投資者那裡獲得所需的條款和資金要簡單得多。

## 結論

- 談判可能是籌款過程的重要組成部分。
- 這些技巧將幫助您解決問題，同時使您的談判更加順暢和輕鬆，同時將權力轉向對您有利的一面。
