# 供應商關係管理的注意事項

https://sievo.com/blog/24-dos-and-donts-of-supplier-relationship-management

SRM 主要是基於合約協議與策略（或關鍵）供應商進行合作。  
關鍵供應商可以定義為對業務至關重要的供應商、支出活動頻繁的供應商或積極創新的供應商。

> SRM 是一種全面的採購、管理和從關鍵業務關係中獲取合約後價值的方法

當缺乏預算和資源以及市場狀況不確定時，就會面臨問題。  
然而，SRM 有潛力透過提高效率來創造新的價值和競爭優勢，從而為各種規模的組織創造「雙贏」的結果。

## 供應商關係管理中的溝通

有效的雙向溝通是成功商業關係的關鍵。  
只有透過誠實和開放的溝通、回應他們的擔憂並讓他們參與流程改進，才能贏得關鍵供應商的信任和尊重。 

### 做

✔️ 清楚地表達您的要求並傾聽供應商的需求。  
✔️ 讓供應商參與他們與您合作方式的任何預期變更。  
✔️ 考慮如何、何時、何地傳遞訊息以獲得最佳效果。  
✔️ 分享效能資訊以討論可能的改進。 

### 不做

❌ 透過削弱供應商的貢獻來不尊重他們。  
❌ 在不提供支持事實的情況下批評他們的表現。  
❌ 不公平地對待供應商，可能會引起不滿，導致績效下降。

## 供應商關係管理的協作

我們與策略供應商合作，因為我們希望 
- 降低成本
- 改善流程
- 鼓勵產品或服務創新。  
 
研究發現，成功與關鍵供應商結盟的頂級採購團隊可以提高供應商的創新、品質和可靠性能力，並實現降價。

### 做

✔️ 在與供應商合作之前，請確保 SRM 計畫得到執行管理階層的認可。  
✔️ 建立清晰的內部流程來捕捉供應商的想法以進行持續改進和創新。  
✔️ 與供應商合作就關鍵績效指標 (KPI) 達成協議。

### 不做

❌ 忽略或無視任何層級或透過組織中任何職能部門提供的供應商回饋。  
❌ 在探索與供應商的合作機會時排除最終用戶。

## 供應商關係管理中的治理與風險
 
由商定的政策、工具和範本支援的一致工作實踐必須是 SRM 計劃成功的因素。  
如果有健全的合約、風險和績效衡量標準，供應商就清楚對他們的期望。

### 做

✔️ 確保策略供應商擁有明確且共同商定的治理架構。  
✔️ 識別潛在風險領域並進行分類，並盡可能減輕風險。

### 不做

❌ 將風險管理視為事件，需要持續監控。  
❌ 忽略性能不佳或容量問題的警告訊號。

## 供應商關係管理人員

如果沒有合適的人員來管理，任何 SRM 計劃都會失敗。  
需要確定所需的技能並制定和實施培訓解決方案以填補任何空白。

### 做

✔️ 讓員工的商業和技術技能與能力與要管理的合約類型一致。  
✔️ 投資於圍繞溝通、傾聽、影響和管理變革的軟技能培訓。  
✔️ 支持對採購團隊和其他內部利害關係人以及供應商進行有效 SRM 趨勢的持續教育。

### 不做

❌ 容忍與策略供應商之間過時的敵對關係。它們會耗盡資源並浪費管理時間。  
❌ 對供應商經理期望過高：為少量合約分配責任。

## 供應商關係管理技術

有效 SRM 的關鍵是擁有一個可以輕鬆查看供應商並分析所有風險因素的系統。  
解決方案的選擇取決於您的預算，並且不必是最複雜的解決方案。  
任何解決方案都應該促進協作、追蹤績效並突出風險因素。

### 做

✔️ 使用包含易於閱讀的儀表板的共享入口網站或雲端平台與您的供應商共享資料和資訊。  
✔️ 提供可見的警報和溝通設施來提出問題並回應。

### 不做

❌ 技術過於複雜。僅投資於滿足您需求的解決方案。

## 結論

如果您是 SRM 新手，請從小規模的試點計畫開始。  
供應商關係管理不是一次性事件，也不是採購的專有職責。  
建議您定期與最終使用者和其他利害關係人一起審查供應商活動，以重新評估您的關鍵供應商及其 KPI。  
SRM 旨在建立長期關係。

