# 合約談判的 5 個技巧：談判前要考慮的事項

https://sievo.com/blog/procurement-contract-negotiation-5-things-to-consider-when-negotiating-with-suppliers
在整個生命週期內順利運行的商業合約非常罕見。

可能會出現許多問題：不受控制的價格上漲、交付問題、付款問題、市場意外變化、溝通不良或設備故障。 

在本文中，我們將提供採購合約談判的 5 個最佳技巧。

## 什麼是成功的合約

成功的合約不僅僅是一個好價格 還包含以下條件

- 兩個組織都了解並遵守其合約權利和義務。 
- 預期的財務和營運業務效益正在實現。 
- 內部利害關係人對此交易感到滿意。
- 績效監控流程是存在的，而且有效率且符合目的。 
- 供應商積極響應並致力於解決問題。 
- 這份良好的合約應該成為成功的供應商關係的模板。 

### 談判的內容

根據商品或服務的不同，需要就價格、交貨、品質、服務、付款條件和其他營運問題等基本要素達成協議。

接下來是那些潛在的癥結點，它們可以決定合約在實務上的運作效果。

- 將用於監控供應商績效的關鍵績效指標 (KPI)。 
- 報告要求——內容、頻率和審查會議。 
- 溝通管道、訂單和交付實踐以及任何系統整合可能都需要到位。 
- 雙方在爭議解決、災害管理和連續性方面的主要聯絡人。 
- 培訓和技能轉移要求。 
- 談判雙方都有自己的目標，目標是至少滿足大多數人的要求並達成友好解決方案。

## 五個談判技巧

### 1\. 沒有什麼比準備更重要

提前選擇並介紹您的團隊。

這包括設定談判目標、定義流程中的角色、研究、決定策略、規劃會議或電話。

確定團隊負責人以及在會議或通話期間專注記筆記的人員。

始終保持後備位置，以防談判失敗並且您無法獲得所需的結果（也稱為 BATNA，談判協議的最佳替代方案）。

請考慮供應商的其他替代方案。這些將使您擁有選擇的心態

透過查看以下內容，採用數據驅動的方法進行準備：

- 您在該類別中的歷史支出和供應商（您可以整合供應商以實現節省嗎？） 
- 您的採購量和模式
- 過去的價格和當前的市場數據 
- 您的預測數量 
- 您與類似供應商的現有條款
- 如果您之前曾與同一供應商簽訂合約：他們的表現、您在這些合約上的支出

如果您有權存取支出分析和合約管理解決方案，您應該能夠相對輕鬆地獲取此類資訊。

### 2\. 供應商到底是誰

試著找出供應商的目標。尤其是對於策略性供應商，要考慮的不僅僅是價格和數量目標。

這些資訊使您能夠準備好解決他們的問題並提前探索創造性的解決方案。

您是否可以在合約中添加對他們來說很重要並且您相對容易提供以換取折扣或更好條款的非財務要素？

例如允許公眾參考或在新市場中進行介紹。 

進行研究並查看供應商的財務狀況和 ESG 績效，以便更好地了解與供應商相關的可能風險和機會。

了解誰會參加談判會議、他們在談判過程中的確切影響和作用以及他們想要的結果。

更重要的是，了解人們的個性、偏好和任何已知的偏見有巨大的好處。

### 3\. 管理團隊 (與他們的情緒)

談判會議中的一些問題可能是因為你自己的團隊的問題而出現的。

在商務談判中，情緒似乎不應該成為考慮因素。

但財務、職業或時間壓力可能會導致情緒和脾氣暴躁。

找出任何利益衝突並消除它們。對於每個相關人員，了解他們的優先事項、偏好和忠誠度。

 

每個人都有自己的「熱點按鈕」和偏見。

您也不應該低估語言和文化差異的影響。

許多精心策劃的談判之所以失敗，是因為個性衝突和誤解，而不是商業地位或期望結果的巨大差異。

### 4\. 傾聽並接受替代方案

 啟動您的解決方案之前，請傾聽他們的想法，承認並積極思考它們。 

培養在適當的時候閉嘴並讓別人說話的能力。 

### 5\. 反思經驗教訓

一個經常被忽視的方面是解決未解決的問題，並且簽訂合約對於報告是必要的。

特別是對於策略採購流程，安排「經驗教訓」會議非常重要，以便我們能夠從經驗中學習並避免重複任何可能的錯誤。 

回到第一點：你本來可以做好多少準備？您可以準備哪些數據或分析？當合約需要重新談判時，您要記住什麼？ 

## 充分利用該合約

一份包含所有條款和精美印刷的合約通常是大量工作的最終結果。不要讓它成為被遺忘的文檔。

- 您有中央合約儲存庫嗎？
- 您組織中的所有相關人員都可以在某個地方搜尋和存取合約（尤其是在關鍵人員離開的情況下）？
- 當合約到期時，您將如何跟進？

 

 