# 採購中的 11 項降低成本策略

https://sievo.com/blog/cost-savings-strategies-for-procurement

降低成本通常是指在採購過程中節省的成本，但其意義遠不止於此。\
它包括透過重新談判合約條款和條件、管理和營運流程改進以及數據和技術的智慧使用而節省的成本。

## 短期策略

### 重新審視現有合約

> 任何超過三年未審查的合約都應該提供一些節省成本的機會

某些定價可能已經變得沒有競爭力，並且有重新審視付款條件的餘地。\
與供應商就採購頻率的潛在變化展開討論可能會帶來批量折扣。

### 挑戰規格

第一步是問一個問題──我們真的需要這個產品或服務嗎？\
一旦確定，分析需求的範圍，並在此基礎上審查規格或設計。

基於預期績效或結果的要求允許更廣泛的供應商加強競爭。

### 消除無規範支出

無規範支出是指在約定的合約之外未經授權的購買。

有時也被稱為流氓支出(rogue spending )或支出洩漏(spend leakage)。

在沒有集中式採購到付款 (purchase-to-pay) 採購流程的情況下，它可能佔所有採購的很大一部分，並且可能對成本節約計劃構成重大挑戰。

全面支出分析的可見性將突顯這種不受控制的支出，並為更自動化的控制讓路。

### 挑戰營運成本

適當的採購規劃有助於確保行政資源的最佳利用，進而降低成本。\
規劃不善會導致昂貴的緊急採購行動和高昂的運輸成本。

### 審查沒有競爭力的供應商

審查合約時進行的基準測試流程可以突出顯示資料庫中不具競爭力的其他類似供應商。

可以與這些供應商接洽，以根據市場情況降低成本，否則，可以透過將支出轉移給更具競爭力的供應商來消除這些供應商。

需要管理的供應商越少，流程就越有效率。

### 使用您擁有的數據

乾淨、完整和及時的數據對於開展任何節約計劃都至關重要。

有關過去採購和供應商績效的可靠資訊可以突出機會並推動重新談判工作

## 中長期措施

### 研究外包

外包是一種將非核心採購活動或職能轉移給專業外部供應商的策略。

它特別適合間接採購類別，例如設施管理、安全、運輸和物流\
優點如下

- 規模經濟，降低成本
- 外包低價值/大量採購可以釋放昂貴的內部資源
- 在內部能力或經驗很少的領域中獲得全球專業知識和市場知識
- 耗時的談判和簽約由專家管理

雖然外包可能是個很好的降低成本策略，但它仍然有其缺點。

### 使用技術

有許多軟體解決方案可以解決全部或部分採購流程，以實現節省成本。

在採購中實施 P2P(purchase-to-pay)、支出分析和人工智慧有降低成本的機會。

### 實施分類管理 (category management)

類別管理的主要目標是在整個採購生命週期中對每種類型的支出進行整體分組和管理。\
實施品類管理結構需要仔細規劃。

一旦實施，該策略可以讓採購部門明智地集中時間，而不是將資源浪費在重複的交易性購買上。\
可以利用商品或服務的總支出為主要供應商提供更大的數量或範圍。

### 集中採購（或您的採購分析）

在分散的採購結構中，你看不見節約的機會。\
即使全球採購組織由中央領導，重複採購和無規範支出的可能性也很高。

集中採購可實現統一的全球採購策略。\
然而，在全球範圍內實施支出分析工具可以提供許多相同的好處。\
合理化的供應商資料庫會增加供應商之間的競爭並降低供應成本。

### 降低採購風險

整體風險管理是一項廣泛的策略，通常在公司層級進行管理。\
風險管理在採購中的作用意味著確保正確的管理控管到位，特別是對於臨時和緊急採購。

關鍵物品或服務對唯一供應商的依賴是採購中最大的風險之一，應該始終制定緩解計劃。

風險管理的一部分也意味著專注於成本避免——這是一種節省。\
例如，這可以透過限制價格上漲速度或從現有合約中獲取更多價值來實現。

## 最後提示

- 風險管理和成本規避等「軟節省」並不會出現在資產負債表上 並且常常被忽視