# 採購分析的 7 個好處

https://sievo.com/blog/procurement-analytics

採購分析的範圍比支出要廣泛得多  
遠遠超出了確定資金去向以及潛在成本節省隱藏在何處的範圍。


當我們不僅僅關注分析支出立方時，我們不僅可以做出更好的採購選擇，還可以為企業帶來更多利益。

### 1. 促進更好的供應商績效

與主要供應商建立合作關係是業務成功和彈性供應鏈的主要驅動力之一。

根據預設措施審查供應商的已實現績效可以確定改進和發展的領域。  
基於事實的討論是最有成效的，因為它們消除了任何個人偏見。


### 2. 為品類管理和策略採購提供資訊

分類為預先定義採購類別的資料可用於識別機會領域。  
其中包括供應商整合以及將子類別和商品重新分組到新的支出樹中，以提高效率和管理。

### 3. 產品或服務應成本分析
品類經理可以深入了解物料清單 (BOM)，並與市場價格和材料價格預測進行比較以評估成本水準。

例子：

牙膏由磨料、化學添加物、甜味劑和水等原料組成。  
它需要一個塑膠管和一個蓋子。每根管子都包裝在紙板套中，然後裝在紙箱中運輸。  
買方必須回答以下問題（以及更多）：

- 與市場價格相比，我們為每種原材料支付多少錢？
- 哪家供應商提供我們最優惠的塑膠管價格？
- 我們怎樣才能減少包裝要求？

### 4. 降低風險並推動合規性

數據分析最有價值的好處之一是限制和減輕風險。它可以突出顯示：

- 供應安全問題和潛在的供應商故障
- 原物料價格和貨幣交易的波動
- 聲譽、社會和環境風險
- 不遵守合約和無規範支出

### 5. 更好的基準測試

內部基準測試提供了跨地域、部門和部門進行比較的範圍。  
- 今年的支出與去年相比如何？  
- 某個特定部門是否比其他部門更能利用供應協議？  
- 擁有權力下放業務的公司可以確定供應商整合的領域，並揭示可以做出更好採購決策的領域。

外部基準測試還需要一個基線，換句話說，當前的支出狀態或價格水平。  
採購部門可以使用這些資訊與其他類似組織所取得的成就進行比較。  
不僅涉及定價，還涉及供應商服務水準、合規性、交付績效、多樣性和可持續性。  
基準測試的主要目的是針對類似的操作進行衡量，以找出差距並確定改進的優先順序。

### 6. 開闢實現 ESG 目標的新途徑

公司越來越多地審視其環境、社會和治理 (ESG) 目標。  
目標之一是擴大供應商基礎，以包括更多元化的供應商，即以前處於不利地位的人們及其企業。  
採購分析揭示了這些行動意圖之間的差距。

我們還可以確保資料庫中的供應商完全遵守法定法律和其他認證，並按照我們的永續發展承諾進行營運。

### 7. 透過分享可靠、不容置疑、強大的數據來改善利害關係人關係

採購與內部利害關係人之間建立良好的工作關係並不容易。  
經過驗證、完整且可靠的資訊可以為有意義的討論創造信任和堅實的基礎。  
數據可以成為對話的建構者並展示採購對業務績效的貢獻。  
當雙方能夠獲得相同的資訊並可以根據歷史事實進行準備時，與供應商的談判也會得到加強。

採購分析是一個關鍵工具，不僅可以實現節省和控制支出。  
它為原本隱藏的區域提供了透明度和可見性。  
人工智慧正在增強數據可用性，以便可以自信地做出決策。

了解數據對於未來規劃、集中採購工作和切合實際的預算至關重要。  
您是否從採購數據中獲得了有價值、及時且高度相關的見解？

## 什麼是採購資訊中心？

採購資訊中心是一個願景，但在公司中並不總是現實。  
它是一項集中式服務，可連接來自您的系統、解決方案或核心業務平台的所有採購資料。  
這個採購資料中心協調與每個系統的連接以及它們之間的資料流。

