# 透過付款條件優化營運資金

https://sievo.com/blog/working-capital-optimization

營運資金優化是指優化資產和負債之間的平衡，以及對現金流的有效管理，以滿足公司的短期營運成本和債務負擔。

## 為什麼營運資金很重要

組織的主要義務之一是按時支付供應商的發票，但意義遠不止於此。

為了優化營運資本，組織還必須考慮新的應收帳款、適當的庫存水準和現金餘額。

這些組件的有效管理可確保任何企業的獲利能力和平穩運作。 

在等待客戶付款時，必須找到額外的營運資金來履行對供應商、員工或其他第三方的義務。 

### 營運資金優化的好處

從最基本的角度來說 主要好處是從資產負債表釋放更多現金

這項基本會計原則的內涵遠不止表面看起來那麼簡單。

以下有 3 個好處：

- 當流程微調時，庫存移動得更快。付款條款等商業協議可以更頻繁地重新談判。這直接影響利潤率。
- 優化流程可以提高市場的彈性。它可以縮短交貨時間並適應市場變化。理想情況下，一旦這些核心營運流程得到簡化，管理階層就可以專注於更具策略性的措施。 
- 擁有更優化的現金流意味著減少對外部資金的依賴。營運資本優化可以控制企業的核心運營，同時增加手邊資金以尋求市場新機會。

## 付款條件

### 付款條件是什麼

條款表示為應全額付款的時間間隔。

例如，「Net 30 days」表示應在 30 天內全額付款。

付款條件影響現金流、獲利能力、銷售成長、信貸和供應風險。

透過更好地管理與供應商的付款安排，團隊可以從節省成本的職能轉變為產生現金流的功能。

### 誰決定付款條件？ 

對付款條件影響最大的功能是應付帳款和採購。

這些職能部門必須共同處理和協商所有貿易應收帳款和貿易應付帳款、欠款和賺得的錢。

因此，優化付款條件是增加營運資金最直接的方法。

在大多數情況下，國際收支平衡條件偏向應收帳款。

這意味著在實踐中，組織希望盡可能晚支付帳單，同時盡快收到資金。

然而，這種心態也有缺點，會影響現金流和營運效率。

 

延遲付款可能會影響供應商關係，導致錯過交貨日期以及對查詢和問題的回應時間變慢。

透過提前付款，供應商可以為提前或按時付款提供折扣或回扣等優惠。

正確處理應付帳款是一個微妙的平衡。

### 低效率應付帳款的風險

當應付帳款流程無法跟上時，公司就很難按時處理發票、利用供應商折扣並利用更理想的付款條件。 

Deloitte已經確定了導致效率低下的幾個原因：

- 過度依賴手動流程來批准請購單
- 未能為每個新訂單發出採購訂單
- 未確認訂單交付是否符合合約條款或不易存取供應商合約
- 因過度延長付款週期而無法獲得提前付款折扣
- 忽視透過數量回扣或貿易支出計劃來最大限度地節省成本
- 錯誤地將供應商和/或合約資訊載入到主資料檔案中
- 缺乏防止逾期付款、少付款或多付款、重複付款或錯過付款的流程和系統

## 如何最佳化付款條件

- 與供應商談判更長的付款期限
- 為客戶實施更短的付款條件
- 制定提前付款的激勵措施
- 採用發票融資方式。

### 付款條件分析

透過採購軟體對付款條件進行詳細分析，為公司提供了在採購到付款 (P2P) 流程中簡化和協調其政策的機會。

進行「假設」分析可以確定財務影響，例如，當Net 30 的條款更改為Net 60 時。

採購團隊可以確定哪些供應商可以在不引入風險的情況下透過談判獲得更好的條款，從而產生最大的影響。

發票處理資料可以突出顯示不尋常的付款模式。

隨著時間的推移，跨多個合約和地點，策略供應商可能會在職能和地方層級採用不同的付款條件。

透過重新談判協調每個供應商的付款條件意味著節省成本、減少管理時間並改善供應商關係。

### 談判付款條件

一旦你完成了分析，否定的藝術就開始發揮作用。顯然，各方之間會有不同的意圖。

因此，首先與供應商保持良好的關係至關重要，並將對整個過程中的每一步產生積極影響。

考慮您與主要供應商的關係：您是否始終遵守付款條件？您會回覆他們的訊息並簽到嗎？這將為談判付款條件時打開許多大門。

然而，並非每個供應商都值得接觸。

在大多數情況下，您在談判付款條件時需要關注主要供應商，因為他們對現金流影響最大。

話雖如此，您必須確保與正確的人交談。

該角色可能是首席財務官或首席營運官，具體取決於規模。

唯一了解的方法是密切注意個別供應商。

當提出改變付款條件的提議時，一個很好的技巧是從全面改變開始，而不是單獨挑出一個供應商。

從這個角度，你可以問為什麼他們應該免於改變。 

 至關重要的是，該優惠必須是互惠互利的。

透過讓您的供應商了解良好的現金彈性可以增加訂單量，您可以明確地強調互惠互利。

目標高遠，但要做好放低姿態的準備。

## 改善應付現金流的快速提示

- 按期間分析當前發票付款數據
- 利用採購分析軟體來識別和視覺化類別和供應商層級的付款條件機會
- 進行差距分析，以確定您的績效與行業同行、競爭對手和最佳實踐相比如何
- 專注於與主要供應商建立良好的關係
- 定義目標付款條件並與供應商和客戶重新協商協議。

 