# 投資者在新創做的 Due Diligence(盡責查證)

> 潛在投資者進行此過程以發現任何業務責任或缺陷。內容是提議的商業交易，例如投資或合併。

- 這意味著對未決訴訟、專利問題、不滿的員工或業務失誤保持透明。
- 這就是您與潛在投資者建立信心並確保風險投資籌款過程或退出更順利的方式。

- 考慮到投資者不會僅僅依賴於您的初創公司提供的信息。
  - 他們將進行獨立的外部評估，其中可能包括採訪過去和現在的人員和合作夥伴。
  - 他們還將聯繫客戶以獲取有關您的產品和品牌體驗的反饋。

> 這就是他們將如何確保流程順利進行。不成功的盡責查證過程會大大降低初創公司的價值。

## 對新創公司的盡責查證是否有法律後果？

- 投資者通常會發現偽造的帳簿或是銷售數字
  - 與此同時可能讓你的公司面臨法律後果
- 投資者通常會制定合約,其中就可以包含虛假陳述時的保證及法律的補救措施
- 如有必要，請聘請獨立律師和會計師，以確保您向潛在投資者提供正確的信息。

> 了解投資者如何在初創企業中進行盡責查證，以便您更有可能實現目標。

## 什麼時候公司需要盡責查證?

- 一旦初創公司和投資者就條款清單達成一致，該程序就開始了。
- 然後，投資者或買方將提供一份盡責查證請求清單。
  - 這將告訴您他們需要的文件，以及您需要提供的信息和訪問權限。
  - 盡責查證是一個耗時的過程，就算您擁有所有必要的文件，還是可能需要數週時間。
- 投資者則會在這段時間盡可能的研究潛在負債

## 一般來說，投資者最看重的有十個重要領域

### 1. 員工和創始人

- 投資者幾乎肯定會想更多地了解這家初創公司的創始團隊。投資公司經常投資於團體而不是個人。

  - 他們希望對團隊進行盡責查證，以確保其擁有合適的人才來執行和創造高質量的產品。

- 投資者尋找具有各種能力的團隊，包括產品開發、銷售和營銷。
  - 投資者可能希望在簽發支票之前與特定的團隊成員交談，以了解他們對初創公司的看法。
- 如果投資者註意到初創公司歷史上不喜歡的危險信號，他們可能會退出交易。即使財務、估值和產品都是完美的。

### 2. 公司的財務狀況

- 對於投資者而言，您的初創公司歷史上的財務成功，而不是您的預測，才是衡量未來業績的最佳標誌。
- 他們會想要翻閱你的財務報表，檢查你積累的任何債務。並仔細檢查您與當前合作夥伴和投資者的協議。
- 如果您有交易失敗的歷史、過度的消耗率或不負責任的債務，您可能會危及資金。
- 花時間創建一份清單，列出投資者在對初創公司進行盡責查證時尋找的基本因素。
  - 以下是大多數投資者希望看到的文件清單：
  - 所有財務報表均已獲得批准
  - 年度稅務報表登記冊摘錄
  - 年度資產負債表和可用的最新資產負債表
  - 損益表
  - 您的年度預算，其中包括您所有工資和開支的詳細摘要

> 為早期初創公司準備此文檔可能很困難。特別是如果他們沒有聘請首席財務官 (CFO) 或將職位外包。  
> 在盡責查證過程開始之前，先開始並準備文件是個好主意。

### 3. 產品

- 定價、市場地位和經營規模是傳統企業獲得競爭優勢的常見方式。
  - 另一方面，初創公司的價值在於它們能夠通過創新顛覆傳統行業。
  - 由於這種對創新的關注，投資者對創業生態系統感興趣，因為它的產品及其具有的開創性。
  - 希望感興趣的投資者深入了解您產品的功能、製造或開發過程以及分銷策略。
- 投資者還希望看到對擁有軟件產品或依賴技術平台的初創公司的完整代碼評估。
  - 他們需要知道您的代碼編寫得如何以及您的平台的可擴展性如何。
- 投資者還需要知道您是否是您的產品或服務權利的唯一所有者。
  - 您的專利和知識產權資產將接受調查。大多數機構投資者將知識產權訴訟或分歧視為警告指標。
  - 沒有人喜歡捲入知識產權糾紛，因為它們幾乎總是曠日持久、複雜且昂貴。
  - 如果您有任何知識產權困難，最好在整個盡責查證過程中披露它們。並使所有專利和法律文件隨時可用。
- 您還需要清楚產品的開發階段。對於更多的初創公司來說，過度銷售你擁有的東西已經成為一個法律問題。

### 4. 關於您的客戶和供應商的信息

- 盡責查證可能需要投資者坐下來採訪您的每個消費者，看看他們是否喜歡您的產品或服務。
- 投資者很可能想更多地了解您的主要客戶和供應商。
- 如果有人在您的創業公司中佔很大比例，他們會想知道的。
- 相反，如果您的行業依賴某些供應商，投資者會希望看到您與他們建立牢固的關係。

### 5. 市場

- 在盡責查證過程中，投資者將不僅僅關注您的初創公司。他們會對市場的可行性和您在其中的整體地位感到好奇。
- 投資者很可能會詢問市場的規模以及您能夠獲得多少市場。
- 他們不僅會要求提供這些信息，而且可能還會自行進行更多調查。
  - 如果投資者確定由於潛在客戶群較小而沒有足夠的增長可能性，他們可能會退出交易。或者因為您的產品不適合市場。

### 6. 會議記錄和公司文件

- 任何有興趣投資您的初創公司的投資者都會想知道它具有適當的法律框架並且所有註冊都是最新的。
- 如果您是一家公司，請準備好您的信譽良好的信件和年度會議記錄。
- 如果您的企業是有限責任公司，您無疑需要提供其公司註冊文件。還提供證據證明它在適當的聯邦機構中信譽良好。
- 您的投資者希望確保您的所有公司文件都是為了避免罰款和有人揭開公司面紗的可能性。

### 7. 股權結構

- 初創公司的所有權結構通常很複雜。股權可能由早期投資者、多名聯合創始人、朋友和家人以及天使投資者持有。
- 此外，與他們達成的任何協議都可能包括影響在此融資階段如何看待初創公司的規定。
- 因此，作為盡責查證的一部分，初創公司與之前投資者之間的所有交易都將受到密切調查。
  - 債務、股權結構和其他合同條件都將受到投資者的審查。包括員工股票期權。

### 8. 大寫表

- 投資者會查看您的資本化表，以確保它沒有被過度稀釋。
- 如果您以前進行過重大投資，請準備好更詳細地描述它們。並確保投資者不會以同樣的方式稀釋他們的投資。

### 9. 收入來源

- 作為盡責查證過程的一部分，期望投資者更深入地挖掘您的主要收入來源。
- 如果您銷售訂閱服務，他們會想知道諸如您的流失率和獲客成本之類的信息。
- 投資者希望確保收入流在未來繼續增長。單位經濟學需要發揮作用。

- 如果您的初創公司仍處於概念驗證階段，那就太好了。
- 之後，投資者將考慮您可能的收入來源及其可能出現的情況，以及您的初創公司如何發展。

### 10. 未決訴訟信息

- 如果您的初創公司涉及任何訴訟，您肯定需要提供有關他們的證據以及他們未來的影響。
- 在投資您的初創公司之前，投資者需要分析這些因素。

## 盡責查證對初創公司的好處

- 盡責查證將對初創公司的現狀進行客觀和完整的審查，並對其優勢和缺點進行徹底的解釋。
- 大多數投資者在啟動和擴展業務的過程中擁有廣泛的專業知識和知識。
  - 他們不僅能夠識別而且能夠解決您的初創公司的缺陷。
  - 早期的初創公司可能缺乏足夠的商業規劃或過於雄心勃勃的燒錢率和現金流預測。
- 盡責查證可以幫助您識別這些問題，並發現您以前可能沒有意識到的意外風險或產品錯位。
  - 如果您在投資推介期間誠實地描述了您的創業公司，盡責查證不應該是一個有壓力或困難的過程。
- 如果一切順利，您的初創公司的擴張可能即將進入激動人心的新篇章。
- 盡責查證是一個程序，您應該將潛在投資者視為想要幫助您發展初創公司的人。
  - 而不是想要對您的初創公司造成損害的人。

> 同樣重要的是要記住，盡責查證對投資者來說是一個耗時且昂貴的過程。  
> 如果他們準備投入如此多的金錢和精力來評估您的初創公司，那麼他們已經相當專注於這筆交易，並且對您和您的初創公司有著積極的印象。

## 結論

如果您在投資推介期間準確地代表您的初創公司，那麼對初創公司的盡責查證並不困難。  
您可能需要出示各種文件，並讓您的一些員工與潛在投資者交談。  
如果您的文件井井有條並且您的數字正確，那麼一旦此過程完成，您就不太可能丟失交易。

通常最好是承諾不足和交付過多，而不是相反。  
假設您在演示文稿中使用了適度的估計。但是投資者的盡責查證發現您的初創公司的財務預測可能要高得多。  
如果是這樣的話，他們更傾向於投資你的創業公司。

另一方面，如果您提供的超出可能的範圍，而他們意識到發生這種情況的可能性很小，他們將不太願意投資。  
或者他們會想要重新談判條款。

最後，確保您對潛在投資者提出的任何詢問迅速做出回應。  
即使只是對您何時將材料交付給他們的時間框架的確認，也比讓他們等待要好。  
向您的投資者證明您是認真的，希望通過盡責查證並讓他們參與進來，以幫助您的初創公司蓬勃發展。
