# ICO 與加密初創公司的傳統融資
 
你對 ICO 與加密初創公司的傳統融資了解多少？

加密貨幣市場每天都在變大。您是否已經聽說過以太坊——比特幣最近的最大競爭對手？

與比特幣不同，以太坊是由 ICO（首次代幣發行）創建的。  
一方面，一個類似於經典IPO（首次公開募股）的過程，另一方面，也具有眾籌的特點。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾提供與籌款相關的一切幫助，ICO 是籌款世界的一場小革命。  
它為初創公司提供了快速籌集天文數字的潛力。
 

2017 年 12 月，初創公司 SingularityNet 在一分鐘內籌集了 3600 萬美元。

在本文中，我們將與您分享 ICO 與加密初創企業傳統融資之間的主要區別。


## 什麼是ICO？

ICO 是一種籌集資金的方法，它通過在項目啟動階段為加密貨幣發行稱為代幣（數字代幣）的數字資產來運作。

代幣是使用加密貨幣發行和交換的。因此，ICO 是眾籌和 IPO 的混合體。  
不同之處在於，ICO 有可能獲得巨額利潤。

然而，通過眾籌，人們希望支持項目的發展。

原則上，資金通常以捐贈的形式提供。雖然也有債務和股權眾籌平台。

我們將在下面的部分中深入探討差異。

此外，在眾籌中，貢獻者受到一定程度的保護。  
如果活動失敗或未達到適當的水平，則有時會退還資金。

當然，這裡也有例外。在 ICO 的情況下，加註者通常會保留他們籌集的金額。


## ICO是如何運作的？區塊鏈初創公司的意外之財

以前，希望找到融資的加密初創公司必須確定並說服投資者為其項目或產品提供資金。  
這是一項艱鉅且耗時的任務，需要可靠的商業計劃、可靠的網絡和詳細的項目。

ICO 大大簡化了他們的任務。這是一種參與式融資方式。  
而且，通常向公眾開放，這使得加密初創公司能夠以比以前更簡單的方式籌集資金。

往往更早。有時即使項目僅處於構思階段。

在 ICO 期間，這家初創公司向投資者提供購買數字資產的機會，通常是加密貨幣。  
這些數字資產被稱為代幣，最流行的代幣是實用代幣和證券代幣。

證券代幣賦予參與未來收入或增加發行實體價值的權利。  
但是，實用代幣授予訪問服務或區塊鏈的權利，從而確保權利的數字化。

投入流通的代幣數量及其價值由初創公司自行決定。

Mozilla 互聯網瀏覽器的創始人之一實現了及時 ICO 籌款的一個很好的例子。  
Brendan Eich 憑藉他勇敢的 ICO，在 2017 年 5 月獲得了 3500 萬美元的資金。

在這種情況下，令人印象深刻的不是籌款金額，而是時間。  
他在三十秒內就拿到了 3500 萬美元。籌集的創紀錄金額由平台 EOS 持有，該平台籌集了超過 $4.2B。

有了這樣的數字，很容易看出為什麼 ICO 已成為初創公司的明星。


## 以太坊——成功 ICO 的完美典範

以太坊和比特幣一樣，都是基於區塊鏈技術。然而，它不僅僅是一種加密貨幣。

其創始人 Vitalik Buterin 於 2014 年 1 月在北美比特幣會議上首次公開展示了以太坊的白皮書。

在 2014 年進行的以太坊 ICO 期間籌集了資金。  
在 42 天內，籌集了 18,439,086 美元以換取新加密貨幣以太坊的 60,102,216 個代幣。

籌集的資金首先用於償還債務等，然後進一步發展該項目。

## 通過 ICO 為初創企業籌集資金的優勢

與傳統融資方式相比，通過 ICO 融資為加密創業公司帶來了多項優勢。

以下是通過 ICO 籌集資金的優勢。


### 1. ICO 籌款的速度和便利性

當一家初創公司啟動其 ICO 時，它可以設定一個“目標，即要達到的最大金額（例如，1000 萬美元）和/或截止日期（例如，3 個月）。  
因此，ICO 的實施和資金的到位可能比風險投資的融資快得多。

或者通過IPO，幾個中介可能會分析項目、商業計劃、市場或財務實力，並就許多條款進行談判。

如果該項目對社區的吸引力超出預期，ICO 有時可能會在很短的時間內籌集到天文數字。 
因此，ICO 具有速度和易用性的優勢。

2017 年 8 月 Filecoin 的 ICO 就是這種情況，這是一個加密存儲網絡，在短短一小時內籌集了多達 2 億美元。


### 2. 無邊界和低成本

ICO 還具有能夠接觸到國家以外的國際受眾的優勢。

因此，可以在世界的四個角落籌集資金。

啟動成本通常較低，因為 ICO 可以繞過傳統籌款的漫長而昂貴的過程。

這是加密初創公司融資的絕佳解決方案。


### 3. 無稀釋

ICO 帶來了顯著的優勢，因為它避免了公司資本被稀釋以使外部投資者受益的現象。

它不需要像股票那樣向投資者提供公司股票。  
也不是後者帶來的決策、管理和戰略的力量。

這使得初創公司董事的決策權完好無損。

### 4. 流動性、利潤和開放性

另一方面，投資者將獲得可以交易或保留的代幣，具體取決於他們的收益觀點和時間框架。

由於加密貨幣市場非常不穩定，收益也可能相當可觀。

例如，每日變化無法與股票市場相提並論，並且通常在幾天內達到百分之幾十甚至幾百。

最後，對於投資者和初創公司來說，一個共同的優勢是 ICO 可以對所有人開放。

儘管這取決於現行政策和每個國家/地區的法規。

## ICO融資的劣勢和風險

ICO 資助的項目通常處於開發階段，並且基於未經獨立評估的商業計劃。

無法保證項目能夠實施或取得預期的成功。
 
以下是加密初創公司這種融資形式的其他一些優點和缺點。
 

### 1. 詐騙和代幣盜竊的風險

總的來說，ICO 世界的監管仍然很差，因此，由於詐騙而成為許多爭議的主題。

最近一次，也是最壯觀的一次，發生在 2018 年 4 月。

就在那時，越南公司 Modern Tech 在 ICO 期間為 Pincoin Token 籌集了 6.6 億美元後消失了。

專用平台和令牌存儲系統可能存在安全漏洞，可能導致黑客攻擊和盜竊的風險。


### 2. 欺詐、洗錢和業務中斷

缺乏監管和控制吸引了使用 ICO 進行欺詐的犯罪分子。

ICO 也可以成為洗錢或恐怖主義融資的工具。

能夠創建、轉移和存儲代幣的技術特別具有創新性。

然而，投資者面臨永久或臨時系統中斷的風險。

以及黑客攻擊、與活動高峰相關的問題等，可能導致代幣不可用。

## 5 ICO 和 IPO 的區別

ICO 和 IPO 有什麼共同點？加密初創公司的融資如何運作？

最初的加密貨幣發行和首次公開募股經常被比較。

它們確實是公司公開籌款的兩種形式，但機制之間的相似之處往往到此為止。

請記住以下幾點：

### 基於項目

大多數時候，一切都還處於概念階段。

ICO 由可能尚未正式成立的初創公司進行。  
並且尚未開展任何與區塊鏈相關的商業活動。

因此，沒有財務往績記錄可供作出有價值的判斷。  
投資將基於一項有一切需要證明的技術提案。

此外，在這個仍然很大程度上放鬆管制的環境中，沒有強加任何透明度聲明。

### 更快

對於首次公開募股，創始人、承銷商和顧問團隊必須進行必要的法律、財務和稅務驗證，同時製作適當的文件。  
這個行政程序通常需要 12 到 18 個月。

相反，ICO 通常會以更快的方式進行，可以在 2 到 4 個月內執行。  
此外，對於 ICO，加密代幣的營銷和分配通常更短。  
這可以在1-2個月之間的任何時候。
 
這遠遠低於投資者參觀、訂單簿建立、定價和 IPO 分配所需的費用。

### 相關權利

與上市公司股份相關的權利（所有權、股息、治理）不同，這裡提供的可能性是在專用區塊鏈平台上使用“貨幣”。

一個主要區別是 ICO 中授予的權利通常不授予所有權。

對於不想拆分公司治理的企業家來說，這是一個戰略優勢。

但這對於沒有投票權的加密貨幣持有者來說可能是不利的。

### 要求

不同之處還在於首次公開募股受政府監管。  
發行人的披露要求很高，他們的錯誤或疏忽將面臨嚴重後果。  
這可能導致並非每家公司都上市，但也是一項相對安全的投資。

對於 ICO（不受任何監管），沒有此類限制。幾乎任何項目都可以使用這種形式的融資。  
ICO 所需的只是最小可行產品、經過審計的公共代碼和白皮書。  
在某些情況下，即使沒有這些，也可以進行 ICO。

只要有一個偉大的球場。並且，花時間了解加密初創公司的融資是如何運作的。

### 接受的貨幣和定價決定

首次公開募股中的證券被兌換成法定貨幣，例如美元、盧比等。

與 ICO 不同，加密貨幣可以兌換成其他加密貨幣，例如比特幣、以太坊、Neo 等。  
然而，一些 ICO 甚至接受除其他加密貨幣之外的法定貨幣。

該公司花費大量時間並涉及多個第三方來決定首次公開募股時的股價。  
加密價格根據項目的資金需求設定。以及將發行用於挖礦或分發的代幣數量。

在我們討論如何籌集成功的 ICO 之前，您可能需要了解初創公司的融資輪次如何運作。


## 成功 ICO 的 7 個基本步驟

鑑於通過這種新融資方式收取的金額，企業家很容易咬上 ICO 的蘋果。

ICO 籌款必須涉及各自領域（稅務、技術、法律和營銷）的幾位專家。

以下是初創公司在 ICO 中取得成功應採取的七個基本步驟。


### 擁有明確定義的產品

ICO 是關於一個特定項目的。必須詳細定義將出售給未來客戶的產品。

無論是預先存在的還是開發中的，它都必須足夠穩定、簡單和明確以說服用戶。


### 組建團隊

團隊必須能夠通過與顧問和專家一起圍繞其業務進行長期投資。

在這些專家中，我們區分服務提供者（法律、營銷、會計等）和具有更具體知識（技術審計、代幣結構等）並通過支付與項目成功相關聯的人在令牌中。

### 寫白皮書

白皮書是一份營銷文件，其技術性或多或少取決於 ICO。

它是虛擬貨幣籌款的基石。  
為了了解該項目，投資者必須查閱創業公司發布的白皮書。  
不容忽視的重要文件。
 
項目所有者可以要求服務提供商在整個 ICO 期間為其客戶提供幫助。

從項目審核到溝通策略，包括白皮書的製作。

### 將操作轉化為法律、財務和會計術語

啟動 ICO 需要製作的另一個文件是條款和條件。

本文件定義了代幣發行人（或多或少相當於 IPO 中的股份）與投資者之間的義務。

ICO項目的法律框架必須從一開始就整合。

### 制定智能合約並上線

現在是時候將所有這些文檔翻譯成代碼，從而編寫智能合約了。

該計算機程序必須經過審核，以確保它包含白皮書中的信息並且不包含任何錯誤。

那是因為它依靠區塊鏈技術來確保其執行條款並使其不可偽造，

### 將智能合約連接到購買渠道

然後是出售代幣的時候了。

這是分三個階段完成的，如果達到初始目標的速度比預期的要快，則甚至更少。

這些階段包括：

1. 私募，即為專業投資者預留的私募。
2. 預售，向更廣泛的投資者小組開放，但仍有資格限制。
3. 人群銷售，這是針對普通個人的公開銷售。

### 推廣你的 ICO

加密貨幣成功的關鍵因素是社區、社區、社區。

那就是對社區的訪問，與這個社區相關的知識，以及對這個社區的認可。

運營是一個生態系統的創建，即圍繞創新主題、未來客戶和開發人員的一組利益相關者。


## 關於 ICO 的結論

現在您知道了 ICO 的運作方式、與之相關的風險，以及 ICO 與加密初創公司傳統融資之間的主要區別。

如您所見，當您是一家初創公司時，它是一種強大的融資工具，因為要遵守的監管限制要少得多。

因此，在參與首次代幣發行之前，您還必須非常小心。

即使有些項目在紙面上看起來很出色，但始終有必要進行研究以避免陷入騙局。

