# SBA貸款

> https://alejandrocremades.com/sba-loans-everything-entrepreneurs-need-to-know/

企業家精神不僅令人興奮，而且在整個世界經濟的增長中也發揮著至關重要的作用。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，在大流行期間和之後，我們從頭到尾提供與籌款相關的一切幫助，小企業為保持人們的財務狀況穩定和維持生計，並幫助經濟反彈做出了巨大貢獻。
 

## 小企業不斷需要資金

所有小企業主和創始人都了解資金的重要性。  
在您業務進展的每一個階段和每一個轉折點，您都需要一些資金來幫助您取得長期成功。

從歷史上看，大多數新企業或初創公司都是從創始人的個人儲蓄或小額個人貸款開始的。

作為一名企業家，您渴望將您的夢想變為現實。投資你擁有的一切，以及從家人和朋友等非正式渠道借錢。

在這之後還有可能涉及其他類型的資金，以在危機中發展、擴大或維持業務連續性。

## SBA 如何提供幫助？

向金融機構、銀行和其他類型的正式債權人借款，可以讓您支付工資、滿足高生產需求、翻新設施，甚至將業務擴展到新的地方。

有許多新興的機遇和挑戰可能需要注入資金來加速發展勢頭，讓您充分利用它們來發展您的業務。

這就是小企業融資可以發揮重要作用的地方。

它適用於希望將他們的初創公司從地面提升的首次創業者以及正在尋找低利率小額貸款的已建立的小型企業。  
以及仍然被歸類為“小企業”的相當大和成熟的企業。

如果您想知道企業家在哪裡可以獲得這些小企業貸款，它們的全部內容以及如何獲得它們，請繼續閱讀。

在本文中，我們將仔細研究企業家需要了解的有關 SBA 貸款的所有信息。

## 什麼是小企業管理局或“SBA”？

美國小企業管理局是一個聯邦機構，致力於為小企業提供資金。

該機構成立於 1953 年，專注於為企業家和企業創始人提供專業的小企業服務，如貸款支持、諮詢、出口和承包專業知識。

他們與 SCORE、小型企業發展中心、女性商業中心和退伍軍人商業外展中心等其他支持機構合作。

他們共同致力於幫助和授權新的和小型公司實現其業務目標。

該機構的資金來自國會對納稅人資金的撥款。作為一項由公民稅收資助的國家和社會倡議，每個人都有權從中受益。

他們最受歡迎和最有效的服務類別之一是 SBA 貸款。

## 什麼是 SBA 貸款？

SBA 貸款是通過美國 SBA 的支持，借給小公司和初創企業的資金，條件相對寬鬆且負擔較輕。  
他們可以促進您公司的發展或幫助您的新公司在市場上推出。

由於它們的低利率、較少的首付要求以及對借款人非常有利的條款，它們比普通商業貸款更具吸引力且更易於管理。

這些貸款主要由當地銀行或網上銀行向個人和公司提供，但由 SBA 擔保、設計和監督。

如果您不符合銀行的典型資格標準，您仍然有機會通過 SBA 貸款獲得優惠貸款。

## 不同類型的 SBA 貸款

您將在下面找到一些不同類型的 SBA 貸款。  
作為企業家和小企業主，您應該了解所有這些。


### SBA 7(a) Loan 

SBA 7(a) 貸款適用於所有類型的商業融資，包括建設、購買設備和資產、擴建、翻新、新開發、工作信貸或任何其他原因。
 
您甚至可以使用它們為現有債務再融資。它們是 SBA 擔保貸款，最高限額為 500 萬美元。  
最長還款期限為10年，特殊情況下也可延長至25年。


### SBA Express Loans

顧名思義，這些都是快速周轉貸款。您可以在更短的時間內獲得批准。但是，它們是最高限額為 500,000 美元的小額貸款。

根據您的要求，您可以選擇此類別下的信用額度或定期貸款。您可以將資金用於各種業務需求，例如 7(a) 貸款。

最長還款期限為10年。


### SBA CDC 504 Loans

這些貸款是通過 CDC（認證開發公司）和私人貸方的合作提供的。 CDC 是一個致力於幫助小型企業的非營利組織。

在 SBA CDC 504 貸款中，CDC 提供由 SBA 擔保的貸款要求的 40%。其餘 50% 由貸方提供，近 20% 由企業家提供。

這些貸款只提供給小公司和初創公司，用於購買現代化和擴大業務所需的固定資產。它們以固定利率為基礎，是長期貸款。

這種基於項目的貸款沒有最高限額，SBA 最多只能覆蓋 500 萬美元。還款期限為 10 至 25 年。


### SBA Microloans

這些是非營利組織主動為特定社區提供的小額或小額貸款。

小額貸款可用於各種業務需求，如營運資金需求、機器採購和其他動產採購。

它們還可用於償還債務和再融資。

SBA 小額貸款的最高貸款限額為 50,000 美元。它們是短期的，最長還款期限長達 6 年。


### SBA Disaster Loans

這是一項災難援助計劃，旨在使公司有資格獲得財務援助。

它適用於所有聯邦宣布的災難情況，並使企業能夠使用這些貸款從不利條件中恢復過來。

這些類型的 SBA 貸款可用於修復或更換在災難期間受損的資產。這可能包括庫存、機器，甚至企業擁有的房地產。  
所有類型和規模的公司都可以申請此貸款。

貸款上限高達 200 萬美元，最長還款期限為 7-30 年。

### SBA International Trade Loans

這種類型的 SBA 貸款提供給準備開展國際貿易活動或已經參與某種出口的美國小企業實體。

企業獲得這筆貸款的主要先決條件是確保資金將用於資助任何將導致出口增長的項目、擴張或生產。

因行業進口而遭受財務損失或負擔的企業也可以申請這些貸款。  
他們可以利用這些資金來提高他們的市場地位。
 

SBA 國際貿易貸款的最高限額為 500 萬美元。  
它們可以在 10 到 25 年的時間內償還，具體取決於您將在何處使用這些資金。


### SBA Export Working Capital Loans


這些 SBA 貸款適用於那些正在為其短期財務需求（尤其是營運資金）尋找資金的公司創始人或企業家。

針對希望進入出口市場的公司，他們為其運營提供循環信貸額度。

作為企業家或公司所有者，您可以使用這些資金進行採購，例如出口庫存、貿易庫存和生產用品。您還可以使用出口營運資金貸款進行債務再融資。

最高金額為 500 萬美元，可在 1-3 年的短期內償還。


### SBA Export Express Loans

這些貸款本質上與其他 SBA 出口貸款一樣，但在處理和批准方面要快得多。

申請快速出口貸款時，與其他 SBA 貸款相比，您無需提交盡可能多的文件。此外，SBA 將在 36 小時內回复您的申請。

但是，資金支付將比這個時間更早。

此類 SBA 貸款的最高貸款限額為 500,000 美元，還款期限為 7 至 10 年。


### The Community Advantage Loan

這是 SBA 新推出的一項計劃。它通過以服務社區為使命的貸方提供資金。這些貸方大多是為經濟發展而工作的非營利組織。

這些貸款適合在該國服務不足的市場工作的企業家和企業。

此類 SBA 貸款的最高限額為 250,000 美元，還款時間可能從 10 年到 25 年不等，具體取決於您資助的項目。


## SBA貸款的資格

獲得 SBA 貸款的資格聽起來可能非常困難，但實際上，這是一個簡單的過程。您只需要滿足一些基本要求。以下是有資格獲得 SBA 貸款的實體列表。請注意，特定要求會隨著時間和貸款計劃而變化。


### 小型企業的所有者


要獲得 SBA 貸款的資格，您必鬚根據 SBA 規則擁有一家小型企業。  
從一個行業到另一個行業，您必須符合 SBA 要求才能使您的公司成為小型企業。
 
### 經營非盈利組織或盈利合法企業


以非營利安排為慈善和社會事業工作的公司可以選擇這種貸款類型。一些副公司被禁止獲得這些貸款。其中包括與賭博相關的類別。


### 有良好的信用記錄

要獲得 SBA 貸款的資格，您和您的小企業應該在您的信用報告中獲得良好的分數。  
不同類型的 SBA 貸款對您的報告的最低信用評分有不同的要求。

任何類型的先前貸款的違約者都會發現很難獲得批准。


### 有還款能力


小企業及其所有者必須展示財務現金流量預測，使他們能夠有條不紊地償還貸款。

作為一名企業家，您必須有良好的財務報表來支持您的索賠。


### 在業務中擁有股權


如果您已經將自己的股權投資於小型企業，您和您的企業將更適合 SBA 貸款。這是您個人參與和參與該項目的證明。


### 外國人也有資格


美國以外的公民也可以申請 SBA 貸款。但是，您的企業實體必須與您在該國的身份一起合法記錄。


### 沒有犯罪記錄


有犯罪或非法記錄的企業家和企業主將面臨一些挑戰才能獲得資格。但是，過去的犯罪或非法行為不會完全消除您的批准。

您必須提供詳細信息和其他文件，以證明您現在已經避開了這些非法活動，並且現在正處於糾正的道路上。


## 最後的想法

小型企業管理局 (SBA) 不僅是一個資助機構，它還在多個方面支持創業和小型企業。

除了提供幾項精心設計的 SBA 貸款外，他們還為新興公司提供教育、培訓、公共合同援助和出口計劃。

他們還充當主要支持者，以提高他們的聲音並在小企業部門的政策問題上帶來變革。
 

SBA 不斷促進和鼓勵幫助企業家推出新的商業實體並與他們合作以使這些實體成功的計劃。

當企業家用盡他們的貸款選擇並需要資金來啟動他們的業務時，SBA 可以提供廣泛的貸款。

靈活、低成本且由 SBA 擔保，批准率可能高於其他私營部門的貸款和信貸額度。

