# 你應該向第一批員工支付多少薪水?

你應該付給第一批員工多少錢？這是每個企業家有時都會面臨的一個問題。  
是時候開始擴展您的創業業務了嗎？  
日常運營是否讓您不知所措，或者一天中的時間不夠用。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾提供與籌款相關的一切幫助，尋找您的第一批員工可能是通往下一階段和擴展業務的途徑。
 
當然，僱用您的第一位員工可能是您公司向前發展的重大決定。  
這不是應該掉以輕心的事情，因此事先進行研究至關重要。

在本文中，我們將為您提供一些有關就業過程的有用信息。  

許多企業主認為工資是唯一的財務支出，但事實並非如此。  
可能有多種因素，包括您應該向第一批員工支付多少。以及在此過程中要考慮的其他事項。

當然，在繼續之前，請務必仔細檢查您所在地區的適用法律。

## 確定您需要的員工類型

您員工的專業知識可能會對您支付給他們的價格以及您從中獲得的價值產生巨大影響。

讓我們看一下主要的四種就業類型，以及相互比較的適當薪酬：

### 內部

內部工人是大多數人立即想到的標準就業類型。  
至少他們曾經如此。他們要么是全職的，要么是兼職的，在您的營業場所內工作。

這種就業類型的一個好處是密切監控每個工人的一致性和能力。  
他們將在您在場的情況下完成所有任務，因此您可以確保一切都按時完成。  
他們至少會記錄您為他們支付的小時數。

相比之下，這些員工通常要求最高的薪酬、福利和監督。  
權衡內部工人的潛在成本與潛在的上行空間是關鍵。

考慮到實際生產力的水平，這反過來又可以讓您騰出時間來完成其他與業務相關的任務。  
以及體力勞動者的許多法律和財務風險。

### 遠程工作者

僱用遠程工作者基本上意味著他們可以在世界任何地方執行任務。  
這可以在家中進行，也可以為需要靈活性的旅行者量身定制，而不會因工作承諾而被留在一個地方。

許多人更喜歡這種類型的工作，通常更容易為您的企業找到遠程工作人員。  
關於遠程工作人員的一個常見誤解是，他們需要的工資低於內部工作人員。

然而，情況往往並非如此。

其中許多工作都是全職提供的，因此員工需要賺到足夠的錢才能過上舒適的生活。  
或者，您可以按需僱用他們。你可能沒有節省工資。

但是，可以通過允許員工在任何他們希望的地方執行日常操作來節省資金。  
例如，您無需為員工提供（或支付）辦公空間、設備、保險和其他福利或費用。  
這意味著您不必進行額外的定期付款。  
或者擔心創建新工作環境的初始成本。

他們的生產力也可以更高。它還將提供接觸世界上最優秀人才的機會，並節省大量資金。

### 學徒

這種類型的就業相當小眾。 除了工作中的實踐經驗外，還包括您提供培訓課程。  
所需工資通常遠低於內部員工和遠程員工。

但是，從長遠來看，您最終可能會在培訓費用上花費更多。

不過，僱傭學徒是有優勢的。  
他們有時被證明對分配給他們的任務非常熱情。

如果這是您想要開展業務的途徑，請查看當地大學和其他實習生來源。  
每個國家/地區在開始此類流程之前必須遵循的規則和法規略有不同。

### 自由職業者

自由職業者可能是這份名單上最具成本效益的工人。

在大多數情況下，您可以根據自由職業者的工作而不是他們的工作時間來支付自由職業者的費用。  
但是，正因為如此，您可能必須檢查他們的工作質量。

許多企業主通過試用為他們的項目尋找完美的自由職業者。除此之外，您還可以使用評論。
 
這種類型的工作通常最適合數位工作。想想社交媒體營銷活動或平面設計。

大多數自由職業者只能通過交換信息聯繫。  
但有些人會願意在 Zoom 等應用程序上討論您的項目，如果需要，也可以使用語音。

同樣，在找到與您的願景、職業道德和能力相匹配的自由職業者之前，您可能需要使用一些自由職業者。  
但從長遠來看，這樣做可能會證明是非常值得的。

您僱用的幫助類型將決定您應該向第一批員工支付多少費用。

## 確保您遵守法律

自然，您需要確保在就業方面的一切都是合法的。

如果不採取某些措施，您可能會面臨巨額罰款甚至更糟的情況。
 
如果某些非法行為引起公眾的注意，您也可能會損害您的企業聲譽。

在此過程中，您可以做一些事情來確保您的員工光明正大地工作。

## 執行相關檢查

首先，您必須對員工進行檢查，以確認他們被允許在您的運營國家/地區工作。
 
這適用於除自由職業者之外的大多數員工，因為您只是從他們那裡購買服務，而不是嚴格地為他們提供工作。

如果您的工作涉及在某個行業工作，例如托兒所，您還有責任在繼續工作之前檢查個人的犯罪記錄。

## 決定他們的合約

這是您執行各種條款並決定新員工固定工資的時候了。

在此步驟中，請確保您提供與個人期望相關的公平付款。  
您還必須滿足您所在國家/地區的最低​​工資要求。

最好以書面形式獲得這份合約，然後由工人簽署。  
這很有用，因為它可以被引用回來，如果將來需要的話。

## 設置他們的稅務信息

作為雇主，您必須代表您的內部員工跟踪並支付所需的稅款。

稅款從他們的工資中扣除，然後您將在納稅年度結束時或每季度將其轉發到適當的地方（如適用）。  
您可能需要為您的員工提供養老金供款，這將在下一節中詳細介紹。

一旦你計算出這些因素，你就會對你應該支付第一批員工多少錢有一個公平的估計。  
弄清楚如何找到和僱用合適的團隊及其薪酬結構只是每個企業家需要克服的創業障礙之一。

## 與僱用員工相關的成本

許多人在僱用一名（或多名）新員工時忽略了額外成本。

可能還有更多需要您注意的事情，其中​​一些包括以下內容。

### 養老金

如果適用，您必須將員工收入的一定百分比支付給工作場所養老金計劃。或者匹配他們的 401k 貢獻。

在這種情況下，仍然需要滿足最低工資要求，他們收到的工資（不包括養老金繳款）高於相關門檻。

### 設置成本

您的新員工需要辦公空間嗎？

如果是這樣，他們可能需要諸如桌子、電腦和其他設備之類的東西來啟動和運行。

同樣，如果您在建築等利基市場開展業務，他們可能需要自己的車輛來執行所需的任務。  
其中一些費用是罕見的或偶爾的費用，例如辦公桌或電腦。

如果您考慮燃料、額外的電力和計算機更新、電話服務等，其他可能是定期付款。

### 休息

雖然休息並不總是有報酬的，但它們仍然值得考慮。

一些合同可能包含提供有償午餐或類似內容的條款。

無論如何，在大多數國家，如果工人的輪班時間超過 6 小時，他們就有 20 分鐘休息的合法權利。
 
這通常不適用於自由職業者和獨立承包商。

## 全職與。兼職工作

您的企業在財務上處於緊張狀態嗎？  
或者您只是想在就業方面利用最具成本效益的路線？那麼，這是需要考慮的事情。

您可以選擇僱用兩名兼職工人來代替全職工作。  
這有時是降低成本的最佳方式。

您還可以使用不同類型的工人來完成不同的任務。  
例如，您經營一家製造企業，但同時也在網上大量投放廣告。  
然後，您可以找到一名兼職工人來操作機器，同時與自由職業者合作開展營銷活動。

有時，它就像運行各種場景併計算每個場景的成本一樣簡單，以便找到最佳場景。  
除此之外，僱用多名員工還可以帶來一系列好處。

分散工作量有助於避免倦怠，這意味著更高的效率水平。  
您還可以為每位員工提供更短的輪班時間，從而減少帶薪休息時間。

他們帶來的工作描述、工作時間和專業知識將影響你應該向第一批員工支付多少薪水。

## 其他需要考慮的事情

在大多數情況下，還有其他因素可能會影響您支付給員工的工資。您應該考慮的其他事項包括以下內容。

### 競爭對手

競爭對手，尤其是較大的競爭對手，支付的費用可能超出您的合理承受能力。
對於您的第一批員工來說尤其如此，因為您的企業可能有嚴格的預算。

但是，您必須在工資方面具有競爭力，否則可能會說服員工加入競爭對手的公司。

這種情況在很多情況下都會發生，一些企業被用作墊腳石。  
一位新員工將進入您的業務以獲得經驗，甚至可能是一封推薦信。那是在切換到支付更高的公司之前。

提供比競爭對手公司低得多的薪酬也會損害您的聲譽。更不用說在商業上的競爭優勢了。

### 員工舒適生活

在道德和聲譽方面，您需要考慮的另一件事是支付足夠的員工工資，使他們能夠過上舒適的生活。

如果您為他們提供全職工作，這一點尤其突出。他們與您一起工作可能是他們唯一的收入來源，因此公平支付至關重要。


### 員工執行的任務

查看全國平均工資有時會影響您提供不公平的工資。

重要的是要考慮到您的利基市場以及對員工的期望。  
有些任務可能需要高水平的教育或經驗。
 
如果您能找到一位經驗豐富的員工，請考慮向他們支付與此相關的費用。  
這似乎是一個不必要的步驟，但你在培訓上節省的錢可以用來提高他們的工資。

查看實際價值與投資以找到您的投資回報率。

### 獎金

本段絕不是建議您必須向員工支付獎金。

但是，如果您想加倍努力，則需要考慮一下。

獎金可以在一年中的某些時候支付，比如聖誕節，或者只是在貴公司高盈利的時候支付。

提供獎金有很多好處，包括：

更高的生產力水平——如果員工知道他們將在高盈利期間獲得獎金，他們將推動自己盡可能提高生產力。
提高士氣– 小小的欣賞行為是提升工作場所情緒的好方法。
未來的機會——如果您希望在未來進一步擴張，看到獎金的發放可以吸引其他有才華的員工加入您的公司。

另一種選擇是提供公司股權、股票期權或 RSU。
 

## 結論

這篇關於你應該向第一批員工支付多少工資的文章到此結束。


公平地支付每位員工的薪水是保持他們積極性並維護您作為公司聲譽的可靠方法。

此外，請記住不同類型的就業機會，因為這些可以幫助您的企業更具成本效益和生產力。