# 合併類型及其對業務的影響

https://alejandrocremades.com/strategic-alliances-types-of-mergers-and-their-impact-on-business/

通常情況下，規模和實力相似的公司會進行合併，這與收購不同，在收購中，一家公司控制另一家公司。

併購交易是自願的，所有者出於各種戰略原因進行合併，這對兩個實體都有好處。  
這些原因可能包括佔領新市場、創建和銷售新產品線或提供新服務。

精心策劃的合併還可以帶來更經濟的營運成本、更低的稅務義務以及對客戶有吸引力的定價結構。  
更有效率的管理以及任何其他提高規模、收入和利潤的正面因素是合併的其他潛在目標。

交易撮合者也考慮了更廣泛的客戶群、穩健的供應鏈和更高的股東價值。  
他們工作的垂直業務、內部工作文化和使命是選擇合適的合併公司的其他標準。

所有者將確定合併的目標公司以及完成交易的時間範圍。  
他們還將討論合併的類型並建立適當的模型。

## 橫向合併

橫向合併通常發生在同一產業或空間內運作的公司之間。

例如，可口可樂和百事可樂的飲料部門之間的假設合併。  
Sprint 和 T-Mobile 是兩家成功合併的電信公司。

當兩個競爭對手走到一起時，他們的目標是搶佔更大的市場份額並從規模經濟中受益。  
整合綜效並分享關鍵資源、研發和智慧財產權以獲取更高利潤也是他們的目標。

合併後的公司也受益於獲得市場競爭優勢和更好的議價能力。  
維持或獲得行業最高領導地位、高效的分銷管道、共享生產設施和人力資源也是其他優勢。

橫向合併的最大缺點是合併後的規模會導致靈活性和敏捷性下降。  
由於只有少數參與者在垂直領域佔據主導地位，因此存在品質控制和嚴格的定價結構問題。  
缺乏創新和開發新產品設計的動力也可能成為一個問題。

## 縱向合併

縱向合併通常發生在同一行業但沿著供應鏈運營的公司之間。

垂直合併的公司聯合起來生產產品組件或為產品系列提供售後服務。  
增加協同效應、降低成本、提高品質控制以及沿著供應中繼更好的產品和資訊流動都是好處。

這些節省的成本最終可以轉移給客戶，使公司能夠降低成本並吸引更多客戶。  
這就是他們如何在競爭中獲得優勢，同時提高股東的利潤和回報。

此類合併簡化了公司的生產和分銷流程。更好地控制供應鏈以提高效率和獲取組件也是關鍵目標。

通常，垂直合併很少見，大公司更有可能收購規模較小的新創公司和服務提供者。  
這就是他們為自己的品牌增加價值並獲得更好的市場知名度的方式。

## 企業集團合併

聯合企業合併發生在兩個完全不相關的商業垂直領域或地理區域中運營的公司之間

這些類型的合併結合了兩個單獨有效管理的不同實體的運作。  
他們有能力擴大規模和盈利，但透過合併可以利用更大的合併資產負債表。

此類合併有幾個標準，例如創造協同效應和增加股東財富和價值的潛力。  
節省成本和更好的性能只是其中的一些優點。  
集團公司可分為兩種：純集團公司和混合集團公司。

純粹的企業集團是指完全不相關或從事不同領域的公司之間的企業集團。  
混合型企業集團是指希望在其產品組合中添加多樣化產品的公司。  
或希望將業務擴展到更廣泛的客戶群和市場。

此類合併中最重大的風險是業務營運的重心，這可能不會成功。  
從好的方面來看，企業集團在其核心產業或客戶群之外實現多元化，並體驗市場和產品延伸。  
不利的一面是，實現整合可能更具挑戰性。

最大的障礙可能是兩家公司之間的文化差異以及管理階層和員工流失。  
業務運營缺乏一致性可能會導致利潤和效率受到打擊。

如果產品品類過於鮮明，合併後可能無法如預期佔領市場。例如，鞋子和快餐。

其他現實世界的例子包括漢堡王、必勝客和溫蒂等公司。  
這些品牌現在以百事可樂單一品牌名稱經營。  
然後是 Meta，現在包括 WhatsApp、Facebook 和 Instagram。  
然而，它們更多的是收購而不是策略聯盟。裡面是它最新購買的。

## 同屬合併

同屬合併也稱為產品延伸合併或同心合併。這些類型的合併發生在同一領域或部門的公司之間。  
透過產品延伸合併，兩家公司可以合併其產品線，為客戶提供更廣泛的產品範圍。

同屬合併也可能發生在來自不同行業的公司之間，這些公司製造具有共享客戶群的類似或互補產品。

同一產業但共享資源的公司也可以進行同心合併。  
這些資源可能包括研發設施、行銷和廣告團隊、生產流程、技術和智慧財產權。

由於合併後的公司以既定的客戶群為目標，並以經濟的成本提供更多產品，因此風險很小。  
同質合併的最佳例子之一是花旗集團與金融服務公司 Travelers Group 結盟。  
這筆交易發生於 1998 年，估值為 $70B。

## SPAC合併

特殊目的收購公司合併發生在上市公司和營運公司之間。  
當 SPAC 利用公開市場籌集資金時，就會發生此類合併。  
接下來，它用這筆資金購買營運公司，該公司也公開上市。

這些類型的合併通常對目標公司有利。這是因為他們可以避免首次公開募股通常伴隨的巨額費用。  
雖然這種策略聯盟可以屬於收購範疇，但最終目標是公開上市。

一個很好的例子是2015 年全美航空(US Airways) 與美國西部航空(America West) 的合併。  
另一個例子是2021 年Churchill Capital Corp IV 與電動車製造商Lucid Motors 的合併。  
據報道，這筆交易的IPO 規模為20.7 億美元，是有史以來最大的SPAC 交易。

## 市場拓展合併

進行市場延伸合併的公司希望進入更廣泛的市場，從而獲得更廣泛的客戶群。  
這些公司生產類似的產品或服務，本質上是服務不同市場的競爭對手。  
跨國併購交易又是一個很好的例子。

合併後的公司可以快速發展，從兩個地點獲取新客戶並彙集資源。  
因此，他們有可能將業務多元化到更多地點。

一家服務於農村客戶群的服裝製造公司與另一家服務於城市客戶群的服裝公司合併。  
更大規模的合併可能發生在試圖跨州或跨境佔領市場的公司之間。美國和加拿大就是很好的例子。

不利的一面是，新公司將需要大量資本注入，並可能最終承擔巨額債務。  
他們需要資金來擴大生產設施、購買設備、僱用新的勞動力以及建立供應鏈。  
更大的組織也面臨敏捷性的挑戰。

## 產品延伸合併

產品延伸合併也稱為同屬合併，發生在銷售互補或相關產品和服務的公司之間。  
透過合併運營，公司可以進入類似的市場。

增加的競爭優勢和有效利用可用資源只是額外優勢的一部分。  
提高客戶滿意度、品牌認知度和忠誠度以及降低客戶流失有助於長期成功。

與前面的例子一樣，百事可樂與必勝客的策略聯盟也是產品延伸合併。  
合併後，公司利潤增加超過 4.36 億美元。

## 反向併購

反向合併或反向收購（也稱為反向收購）與 SPAC 合併相反。  
在這種情況下，一家私人公司購買並控制一家上市公司。  
或在紐約證券交易所（NYSE）上市的公司。  
這些類型的合併也稱為反向首次公開發行或 IPO。

希望透過首次公開募股上市的公司可以透過簡單的合併來避免昂貴且耗時的程序。  
他們會選擇一家已經在證券交易所上市的公司，以重組和制定市場地位策略。  
這樣，他們就可以在財務問題期間穩定公司。

除了金錢和時間之外，首次公開募股還使公司付出了監管和合規障礙的代價  
而公司可以透過反向併購來避免這些障礙。  

不利的一面是，他們可能需要進行詳細的盡職調查，以評估利害關係人的責任、風險、動機和利益。

反向併購的一個很好的例子是漢堡王，該公司最初於2006年進行了IPO。  
後來3G資本收購了該公司並將其重組為私人公司。這就是它應對所面臨的財務困​​難的方法。

最終，3G Capital 與英國公司 Justice Holdings Limited 合併，成立了漢堡王全球公司 (Burger King Worldwide)，並再次上市。

## Aqui-僱用

收購僱傭是公司為了獲得其擁有的高技能人才而進行的合併。  
主要目標是合併知識產權和這些資產背後的驅動因素。

由於該行業面臨才華橫溢的程式設計師的嚴重短缺，因此技術行業出現了最多的此類合併。  
收購的一個很好的例子是 Facebook 收購了 Drop.io，目的是將其執行長 Sam Lessin 引入公司。

