# 如何寫商業合約

> https://alejandrocremades.com/how-to-write-a-business-contract/

商業合約是公司、客戶和商業夥伴之間法律關係的基礎。

商業合約作為雙方必須遵守的協議的指南和記錄。  
這是一份具有法律約束力的文件，列出了協議的條款並指定了要交換的商品、服務或其他付款。
 
合約為所有相關方提供了關於他或她的交易結束的清晰、簡潔的定義。  
它為業務協作設置帶有特定指令的參數。合約是建立關係和完成業務交易的重要方面。  
他們可以保證您的安全，並在將來為您節省很多挫折和金錢。

在本文中，我們來看看商業合約的好處，以及它應該包括什麼，以及如何編寫一個。

讓我們來看看商業合約的一些好處。


## 商業合約的好處
 
### 承諾

合約類似於關係。兩個人同意合作並建立關係。  
如果互惠互利，這種關係可能會持續多年。  
合約是這種關係的直觀表示。商業合約也約束雙方最初達成的原始協議。
 

### 有助於防止衝突
 
談判過程通常用於確保雙方獲得可能的最佳結果。  
有效的談判過程應產生對雙方都有利並避免未來衝突的結論，為健康的長期關係奠定基礎。  
合約應完整記錄每次修改、修訂和更新。
 

### 提升品牌和價值

儘管這不是大多數人想到合約時首先想到的，但合約是公司品牌的延伸。  
此外，發送合約表明組織重視清楚記錄他們所承諾的關係。  
從措辭到談判，一切都讓一方了解另一方的工作方式。
 

### 可以增加收入
 
合約是具有法律約束力的協議。為了換取金錢，一方將提供服務。此外，快速正確地處理合約有助於企業創造更多收入。  
如果你無意中簽了一份協議，你可能會失去你的金錢。另一方面，更快的合約流程允許企業簽署更多交易並賺取更多收入。  
當談到增加收入時，不僅僅是合約；這也與圍繞它的過程有關。這就是為什麼查看組織使用的合約工具至關重要的原因。

### 提高效率

檢查合約程序並確定最重要的變更部分將有助於企業提高整體效率。  
通過使用最新的管理軟件和工具，您將能夠更明智、更快、更高效地工作。  
自動化合約活動的最佳方法之一是使用合約管理軟體。無需繁瑣的電子郵件，只需單擊幾下即可獲得批准。  
簽名在幾天內完成，而不是幾週或幾個月。
 

### 用作通訊工具

根據定義，合約從一開始就具有相關性和協作性。  
通過創建合約，團隊可以一起工作來定義他們的需求，促進良好的溝通並允許跨部門合作。  
在商業夥伴關係開始時將合約發送給第三方後，合作將繼續進行。最後，談判可用於促進高質量的合作。


### 定義責任

一份寫得很好的商業合約可能有助於明確地記錄協議、避免衝突以及限制您與另一方的責任。  
他們還建立問責制並保護您的想法和信息不被競爭對手使用。

與另一方建立合約業務關係是一項嚴肅的業務，只有在經過非常仔細的考慮後才能進行。  
商業合約的每一方將有機會：

限制責任
描述義務
設定時間框架
建立任何付款條件
設置銷售條款
確立所有職責

您需要了解一些有關如何編寫成功的商業合約的基本準則，以有效地保護您的公司。  
但首先，讓我們看一下在開始起草商業合約之前要考慮的一些事情。

## 需要考慮的事情

誰是合約的當事人？什麼任務將由誰執行、執行多長時間、在哪裡執行、按照什麼標準執行？  
這一點非常重要，因為如果你不能設置這些參數，你怎麼能確定你在做什麼，如果出現任何問題，你怎麼能糾正它？  
這是您和您的合夥人同意做某事的部分，即使只是你們中的一個人為另一個人做某事。

合約何時終止，將持續多長時間？終止合約涉及在雙方完成合約條款規定的責任之前合法終止合約。  
一方可以出於多種原因取消合約。  
任何一方在合約終止前是否承擔違約責任取決於合約終止的時間和方式。

您應該考慮如何應對合約中任何地方出現的任何細節。  
在去律師事務所開始訴訟之前嘗試先和解。在合約中包含一個條款，指出談話是第一站總是有幫助的。  
訴訟是當/如果以後通信中斷後的選擇。

保密性是另一個問題。你可能認為這是不言而喻的；  
畢竟，您希望有人對他們為您所做的工作保持沉默，除非這是您想要宣傳的事情。  
無論如何，請確保您保持對信息的控制並確保您強調它的重要性。  
儘管可以推斷出機密性，但這並不意味著另一方知道這一點。

請不要認為這個列表是完整的；  
這只是您計劃編寫商業合約時要考慮的一些最常見問題的示例。  
現在您對好處和注意事項有了更好的了解，讓我們看看如何編寫商業合約。

另請記住，當您籌款和尋找投資者時，您的所有商業合約都將成為盡職調查過程的一部分。


## 如何撰寫商業合約

### 身體勝於言語

雖然可以達成非書面協議，但強烈建議所有協議都以書面形式記錄。  
商業合約的起草方式應明確規定所有各方在發生法律糾紛時的責任。  
一份詳細的商業合約不僅可以保護您的公司和您，還可以幫助您在法庭上節省金錢和時間。  
如果您將口頭辯論告上法庭，將會有更長的鬥爭，這將花費您更多的錢。  
事實上，有些合約只有在書面形式下才具有法律效力和可執行性。

### 爭議

如果有任何爭議，您應該確定應該發生什麼。  
在理想情況下，合約中的這一條款永遠不會被使用。  
如果確實如此，您將確切地知道如何處理這種情況。  
在合約中明確如何處理這些分歧以及誰將獲得律師費、證詞費和歸檔費用。

### 定義責任

確保明確界定並提出每一方的責任，以便建立業務關係的每一方都能支持他們的一半交易。  
這將允許更快地解決任何業務衝突。

### 保密

當您完成簽訂合約並開始工作時，您可能會注意到公司日常運營中不向公眾開放的方面，反之亦然。  
雙方都應該對保密有一個清晰的認識，這樣可以讓任何私人信息都不會被洩露。

### 保持簡單直接

有時說得更少更有效。您很可能會遇到充斥著不必要的詞語和被動語氣的合約。  
想像一下那些用四英寸厚的紙做成的可笑合約。  
這是你應該避免的。在建立商業合約時使用基本和簡單的詞是一個好主意。

### 討論財務

起草合約時，幾乎總是涉及金錢。  
因此，請確保財務狀況良好。將使用什麼方法進行付款？  
錢是每月、每週還是在工作完成後支付？  
無論您選擇哪條路線，請務必在合約中提及。  
聲明是否應全額付款，並說明您希望如何獲得付款。

### 終止

這可能不是必需的，但如果您想指定可能終止合約的情況，請繼續。  
這樣，如果與您合作的組織一直錯過最後期限，您可以終止合約而不會面臨法律後果。


### 選擇一個位置

在與不在您所在州的公司起草合約時，您需要決定您希望將哪些法律適用於合約。  
但是，您應該記住，如果需要採取法律行動，您需要確定您希望在哪裡見面。  
您應該檢查每個州的立法並選擇對您的業務更好的方法。

### 與律師合作

強烈建議您與律師一起工作，否則您很可能會發現自己陷入困境。  
預防勝於治療。保護您自己、您的公司和您的知識產權比保存它要簡單得多。  
在您身後擁有一支優秀、堅實的法律團隊可能有助於確保萬無一失。  
強大的法律團隊可以輕鬆為您解決問題。  
此外，無需考慮學習法律語言，讓您專注於安排所需的事情。

### 起草不當的合約

您以前聽說過"不值得寫在上面的紙"這句話，對嗎？  
寫得不好的合約可能被視為"無法執行"。  
在這種情況下，這表明合約中規定的條款和條件不太可能在法庭上受到審查。  
因此，一份寫得不好的商業合約可能會給您提供很少的保護或強制執行條件的權力，您最終可能會賠錢。  
請不要一直在互聯網上尋找短語和條款，然後將它們塞進您當前的合約中。它不會以任何方式幫助你。


### 結論

與另一方建立基於合約的業務關係是一項重要任務，不應掉以輕心。  
除非並且直到您完全理解商業合約中提到的條款，否則切勿犯隨意簽署協議的錯誤。

管理期望並使協議的條款和條件對所有各方都一目了然的最佳方法是簽訂商業合約。
 
在您創建商業合約時，請以在法庭上有效的方式編寫它。  
您應該了解合約法的基礎知識，包括什麼構成合約、如何處理合約、合約如何運作以及可能採用的多種合約形式。

一份精心起草的商業合約明確了對您和另一方的期望。  
它也從一開始就明確了各方的立場。  
確切地知道你的立場很重要，因為它可以建立更好的工作關係，如果出現任何問題，你有一份商業合約，從一開始就列出了應該發生的事情。

此內容僅供參考，您應該諮詢您的律師以獲取建議。

