# 如何獲得全球知識產權保護

生活在數字化時代，世界不再受地域界限的限制。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助籌款，作為一個地球村工作，我們不僅分享信息，還通過有效的貿易實踐分享產品和服務。
 
在世界任何地方製造的東西都很容易被其他人使用。

世界正在經歷快速的通信速度和國家之間共享信息的無限自由。

出於這個原因，企業家和他們的公司應該始終致力於保護他們的知識產權。

## 為什麼國際知識產權保護對企業至關重要？

任何國家的中小型企業都面臨著來自國際公司的激烈競爭，尤其是在初創階段。

創新理念和競爭能力是這些公司的基礎。  
它們很容易被國際市場上的各種參與者模仿和復制。  
企業主和企業家應該應對這些全球模仿者的非法行為所帶來的逆境。

這可以通過確保他們在全球範圍內保護其知識產權來實現。

您不能假設您在一個國家/地區的保護足以保護您在所有其他國家/地區的商業利益。  
許多歷史性的企業事件已經證明，全球化對企業實體的致命性與對企業盈利能力的影響一樣大。  
它的影響不僅限於大企業。中小型公司容易遭受強度和嚴重程度更高的類似損害。

國際模仿者經常通過以更便宜的價格生產相同的產品和服務來迫使小公司最終倒閉。  
他們可能會用您的產品複製品充斥市場並搶占您的市場份額。  
隨著全球化和電子商務幾乎滲透到各行各業，一個企業如果不進入國際市場，就無法長期生存和發展。

每個企業遲早都必須應對全球競爭。  
在這種情況下，您希望保護您的知識產權並維護您公司在市場上的競爭優勢。  
而且，要做到這一點，您需要獲得全球知識產權保護。

## 為您的公司獲得全球知識產權保護

通過這篇關於如何獲得全球知識產權保護的文章，我們旨在引導和教育小企業主。  
我們的目標是讓新興企業家了解國際知識產權問題。

企業界有不同類型和形式的知識產權。  
根據商業和行業的性質，知識產權可能包括版權、商標和專利。

大公司通常擁有更大的知識產權組合，這些知識產權組合是他們創造並巧妙利用的最有利的競爭能力。  
相比之下，中小型公司通常需要幾年時間才能意識到他們的知識產權是其業務成功的主要貢獻者。並且需要保護它免受競爭。  
為了長期增長和成功，初創公司和小型企業實體應主動尋求對其知識產權的保護。  
而且，這應該在業務生命週期的早期階段完成。

在國內和全球擁有安全的知識產權保護可以讓您更有活力地與國際競爭對手抗衡。雖然付出了金錢和精力，  
國際知識產權保護受世界不同國家之間簽署的各種條約的約束和監管。  
如果您要服務的運營國家和市場是此類條約的簽署國，您可以獲得對您的商標、專利和版權的有效全球保護。

## 獲得全球知識產權保護的步驟

以下是您作為商業實體可以獲得全球知識產權保護的基本步驟。

### 第 1 步：確定 IP 保護要求

第一步是確定您的特定業務實體所需的 IP 保護的確切需求、位置和格式。

為一個國家或地區獲得的任何知識產權保護僅針對該地區。  
在大多數國家，商標和專利等知識產權在國內都是可執行的權利。  
它們由地方或聯邦政府和法律體系製定和執行。

為了尋求全球知識產權保護，您必須確定市場的位置或地點，然後在目標國家/地區申請知識產權保護。  
國家通常與世界其他國家簽訂貿易協定。  
這些協議可能是雙邊的（單一地點）或國際的（全球）。

在許多此類國際貿易和商業協定中，適用於一個參與國的知識產權保護法在其他國家也同樣有效。  
因此，在申請全球知識產權保護之前，請收集有關目標國家及其與您的企業原籍國的國際協議的信息。

### 第 2 步：收集有關目標國家知識產權保護法律和要求的相關信息

為您的小型企業實體或初創公司獲得全球知識產權保護的下一步是收集有關您所選國家/地區知識產權保護正式程序的所有信息。  
列出所有要求並收集滿足基本標準所需的文件。

獲得知識產權保護的法律程序、流程和先決條件因國家而異。  
申請的一項常見要求要求您的公司在尋求國際知識產權保護之前擁有國內知識產權保護。  
這意味著，如果您的公司在原運營國擁有商標、專利或版權，那麼您也可以申請其他國家/地區。
 
在這種情況下，您需要收集有關如何獲得全球知識產權保護的所有相關信息。


### 第 3 步：完成文件和表格填寫

一旦您掌握了所有表格和要求，您就可以正式填寫所有必要的信息和數據。

如果您沒有國內知識產權保護，請先從那裡開始。完成後，您也可以申請國際知識產權保護。


### 第 4 步：向 WIPO 提交表格

將填妥的表格連同所有必需的文件提交給給定國家的指定當局。或世界知識產權組織國際局或世界知識產權組織。  
您的公司必須支付必要的費用或知識產權費用才能正式啟動該流程。  
與流程一樣，這筆費用將取決於您尋求獲得知識產權保護的國家/地區。

知識產權保護的法律、要求和收費因地而異。  
如果您所在的國家/地區不是貿易條約或協議的一部分，您必須直接向該國的貿易局或知識產權機構提出申請。


### 第 5 步：追求法律跟進

在某些情況下，在收集信息或申請知識產權保護時，您會發現您的知識產權已經在目標國家/地區受到侵犯。

這種情況需要您按照法律程序提起訴訟並獲得國際知識產權律師的專業協助。

只有在您選擇了該特定國家/地區的知識產權保護時，這才有可能。

### 第 6 步：獲得專業幫助

如果您發現整個過程繁忙、耗時且難以理解，最好聘請專業人士來完成這項工作。  
有許多與知識產權相關的公司和律師為其客戶提供專業服務以獲得全球知識產權保護。

您和您的企業還可以選擇聘請一位可以教育或指導您完成整個過程的知識產權顧問。  
在最終確定合同之前，與潛在專家進行深入討論和信息共享。  
並且，花時間了解如何獲得全球知識產權保護。

## 您何時應該選擇提起法律訴訟來應對知識產權侵權？

在一個新國家為中小型企業提起訴訟可能並不像聽起來那麼簡單。  
面對所有的障礙和挑戰，它也會花費你大量的金錢和時間。

此外，您的品牌也可能會吸引負面宣傳。
 
如果在國外的知識產權侵權不影響您的盈利能力，則可以避免法律訴訟。  
如果您在沒有全球活動的市場中運營併計劃在本地運營，則尤其如此。  
即使有人在國外使用您的商標或品牌名稱，也不一定會影響您的國內退貨。

在金錢、時間和精力方面考慮和權衡你的選擇是更明智的。

## 不同知識產權形式的國際保護

以下是對國際市場中不同知識產權保護的簡要說明。

### 全球商標保護

有兩種基本方法可以為您的企業選擇全球商標保護。

- 在您想要的所有國家/地區為商標提交個人知識產權保護申請。
- 利用 WIPO 系統並尋找適用於您的原籍國的有效條約。

### 全球實用專利保護

專利是地域性知識產權，因此目前沒有獲得全球專利保護的製度。

有兩種方法可以在國際市場上保護您的實用專利：

- 在您要定位的每個國家/地區提交實用專利的單獨申請。
- 提交可由產權組織管理的《專利合作條約》強制執行的國際申請。

### 全球外觀設計專利保護

外觀設計專利保護因國家而異。

您應該首先搜索目標國家知識產權制度中普遍存在的要求，然後根據其工業法申請外觀設計專利。

例如，在美國，您將向 USPTO 提交外觀設計專利申請。

經適當遵守後，該機構會將申請轉交給 WIPO 以取得進一步進展。

### 全球版權保護

目前，沒有具體的國際法律或製度來提供國際版權。

版權保護需要積極努力並遵守您計劃定位的所有國家/地區的當地法律。

國際貿易條約和協議通常有與參與國之間的版權保護相關的條款。  
您應該分析這些相關條約，並尋找有效保護您的公司和工作的法律和可執行的法律選擇。  
根據這些信息，您將了解如何獲得全球知識產權保護。

當您開始籌款時，獲得全球知識產權保護可以證明是一項寶貴的資產。

## 全球知識產權保護的優勢

任何國家的知識產權保護的合法執法對於在那裡經營的企業來說都是非常有利的。

此外，有效的知識產權法律和法規的存在也有利於業務系統的其他利益相關者。

作為任何公司的寶貴資產，保護知識產權在國內和國際上都是必要的，因為有以下好處。

- 知識產權保護有助於促進高質量工作的創造和維持
- 它促進了競爭性增長和更大的經濟活動
- 強大的知識產權保護體係有助於維護消費者及其家人的利益
- 通過確保您的設計和想法的安全性，它促進了創新和突破
- 它有助於有效應對全球競爭挑戰
- 知識產權保護確保應得的企業家及其投資者獲得適當的獎勵

## 最後的想法

今天的全球經濟包括發達國家和發展中國家。  
創新和技術突破現在正在推動商業世界的增長和速度。

在創造力和知識的推動下，每個組織和企業家都強烈希望保護其所有類型的知識產權資產免遭盜竊、侵權和模仿。  
為了最大限度地實現全球創新並促進跨境商業活動，迫切需要加強對這些知識產權的國際保護法。

世界知識產權組織或產權組織是這些全球保護解決方案的主要貢獻者和支持者。  
它們提供專業知識和寶貴的信息資源，使公司能夠豐富其戰略性知識產權問題。  
新興的小公司和年輕的企業主應該利用他們寶貴的幫助來接受教育。  
並提高他們在充滿挑戰的國際企業競爭世界中的生存機會。
 
今天，如果不發展並擴展到國際市場，任何企業都無法長期生存。  
因此，即使您的企業規模較小，也要對您的知識產權資產給予應有的重視並加以保護，以保障您公司的未來。  
花時間了解如何獲得全球知識產權保護。

請注意，本文僅供參考，您應諮詢您的律師以獲得適當的法律指導。