# 如何在風險投資會議上做簡報

> https://alejandrocremades.com/how-to-pitch-in-a-venture-capital-meeting/


知道如何在風險投資會議上推銷是每個企業家必須學習的關鍵技能。  
一個令人難忘的音調與完全被遺忘的音調有什麼區別？ 

一個影響投資者的好推銷是具有吸引力的數字、展示的 MVP 和成功的角色的組合。  

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助籌款相關的所有事情，“了不起”並不自動意味著“有利可圖”。  
現實情況是，矽谷的風險投資家每週都會收到很多提案，但並非所有這些好的提案都會被選中。

因此，如果你真的想被關注，你必須：

- 做你的作業
- 製作有競爭力的簡報
- 了解你的投資者

本文將向您展示如何有效且成功地參加風險投資會議。  
因此，事不宜遲，讓我們看看如何使用以下五個步驟來幫助您更好地準備風險投資會議。

這些步驟包括：

- 收集您的數據
- 確定你需要什麼
- 研究你的風投
- 準備你的演講
- 完善你的音調

熟悉上述步驟後，您將為下一次推介做好充分準備。讓我們仔細看看每一個。
 
## 在風險投資會議上推銷的 5 個步驟

## 第 1 步：組織您的計劃和關鍵指標

正如人們可能假設的那樣，有幾個因素會影響是否投資一家企業（一些定量的和一些本能的）。  
每個投資者都會賦予每個指標不同的權重。  
話雖如此，大多數早期投資者都關心一些數據點和因素。  
以下是需要注意的最關鍵的指標和因素：

### 概念證明

你有很大的吸引力嗎？  
任何人都可以製作餅圖並預測市場份額，但這些統計數據沒有任何意義，除非您可以證明您的產品有需求。

### 產品/市場契合度

你如何證明你創造了一個熱門產品，它不僅是需要的，而且是想要的，值得付出，並且會起飛。

### 盈利能力

對月收入和增長率的要求可能因創業和投資的類型而異。  
了解您的單位經濟情況、您所在行業的情況以及您的投資者的期望。

### 客戶獲取

為您的初創公司獲取客戶的平均成本是多少？  
您如何獲得新的消費者？  
是什麼讓你的方法如此有效和獨特？

從一開始，營銷就應該是每個商業計劃的重要組成部分。  
告訴你的投資者你“做網絡營銷”是不夠的。  
您應該準備具體的細節，例如自然搜索流量技術、付費營銷活動或冷電話。

### 估值

雖然對成熟公司的估值相對簡單，以銷售倍數和市值為基礎，但對初創公司的估值可能會更加混亂。

最廣泛使用的評估方法包括：

- Risk Factor Summation Method
- Scorecard Method
- Berkus Method

## 第 2 步：確定您的要求

### 你需要什麼？

您在本輪融資中的目標是什麼？  
你只是在找錢嗎？  
還是您需要聯繫、訪問、強大的顧問、驗證和可信度？

你需要籌集資金做什麼？  
您是否需要開發產品、建立基礎設施、僱用更多人、加強營銷或其他？

請務必添加緩衝以幫助您完成下一個里程碑，並通過關閉下一輪來支付您的運營費用。  
這些是在製定如何在風險投資會議上推銷時做出的關鍵估計。

### 決定目標投資者

在收集您的支持事實並確定您需要什麼之後，您應該瞄準與您的目標一致的投資者

進行研究以確定投資於以下領域的企業或個人：

- 您的行業部門
- 與您的目標融資回合相對應的金額
- 貴公司的發展階段
- 個人兼容性

你應該瞄準多少？    
您可能需要提交 30 個簡報才能獲得一份投資。  
有時候可能需要數百次才能結束一輪募資

## 第三步：研究你的風險投資家

一旦你縮小了潛在目標的名單，花一些時間研究該公司的個人投資者和合作夥伴的背景，以找出最佳匹配。  
考慮到您將遇到的投資者類型，並相應地調整您的宣傳。
 
你應該問自己以下問題：

- 他們對我們的行業有透徹的了解嗎？
- 他們的投資組合有多大？
- 他們以前支持過哪些成功的初創公司，他們為什麼這樣做？
- 我們與這些企業有什麼共同點（以及我們如何證明這一點）？
- 除了金錢之外，還可以期待哪些額外的支持和價值？

當您收集這些數據時，您可能會發現大量背景信息，這些信息可能會幫助您更好地宣傳。

請記住為每個投資者定制您的推介。

## 第 4 步：組織您的宣傳

### 適當的問候

請記住，投資者也是人。  
你想給你將要見面的人留下良好的第一印象。

創建一個短短兩分鐘的介紹，為演示的其餘部分定下基調。

在介紹中包含以下信息：

- 您的企業名稱
- 你的全名
- 你的職務
- 一個朗朗上口的短語，概括了您的整個願景
- 描述您服務的對象、您提供的服務以及您這樣做的原因
- 為什麼他們應該注意

這個想法是為了讓事情變得簡單，這樣 VC 就不必猜測演示文稿的內容。  
這是如何在風險投資會議上推銷的要點之一。

如果這是那些“選擇你的故事”小說之一，你現在可以選擇在兩條情節線之間進行選擇：  
突出市場需求與突出指標。

### 場景A：強調市場需求

您是如何意識到這種特殊的市場需求的？  
為什麼會有這麼大的慾望？  
為什麼您的產品最適合滿足這種需求？

很高興再次強調 TAM 和市場份額。  
但是，請考慮包括描述您所定位的確切市場利基的視覺輔助工具。  
你的主要目標是讓 VC 相信你所提供的東西有很大的需求，並且市場上沒有其他類似的東西。  
如果你不解釋為什麼你的產品是獨一無二的，投資者可能會懷疑它未經證實的狀態。

### 場景 B：強調指標

使用您的數據來支持您的故事。

以下是您應該強調的具體指標：

- 銷售額
- 客戶數量
- 管道線索
- 市場份額
- 夥伴

您希望能夠清楚地將您共享的所有內容與銷售聯繫起來。

確定要突出顯示的 KPI 後，請記住以下幾點：

- 您是否使用行業公認的指標？
- 你的數字是互補的嗎？
- 如果繼續，你能詳細說明嗎？

如果你還沒有得到任何牽引力怎麼辦？
還需要以數字領先嗎？
雖然突出總市場份額 (TAM) 等因素將幫助您強調未來的增長，但您應該首先強調您要解決的具體問題。
任何可以證明您的概念有效的指標都會有所幫助，即使數字仍然很小。

### 製作有效的 Pitch Deck 演示文稿

現在不是嘗試重新發明輪子的時候。  
使用經過驗證的模板，遵循投資者期望的流程。

保持乾淨和簡單。  
對其進行測試並從知識淵博的顧問那裡獲得反饋。  
此外，獲得有關如何在風險投資會議上推銷的寶貴建議。

### 展示價值

> Sell the sizzle, not the steak.

這是銷售和營銷領域的一個眾所周知的術語，而且是有充分理由的。  
列出一長串特徵很乏味。  
因此，在解釋產品細節時，重點是好處而不是功能。  
可以理解，有些人很難區分這兩者。

一個簡單的記住方法是，功能是您的產品所做的，而好處是您的消費者在使用您的產品時可以做的或感受到的，例如方便、節省或安心。

了解人們為什麼會關心一家新創業公司是許多 VC 面臨的重大絆腳石之一。  
您的工作是展示您的產品是獨一無二的，並且買家渴望為此付費。 

### 展示盈利能力

現在你已經證明了你所擁有的東西的價值，是時候談論金錢了。

在整個演示過程中，風險投資人會問自己：“與市場上已有的產品相比，你的產品有什麼特別之處？”  
這也只是一個數學問題。

在早期階段，投資者可能不會期望你會盈利。  
他們甚至可能不要求收入。  
然而，你沒有真正的業務，除非你能展示一條盈利之路，否則他們不會獲得回報。

數字很重要，但不是決定性的。  
在評判企業時，優秀的想法和出色的團隊同樣重要。  
因此，您將希望通過討論您的團隊如何以獨特的方式完成此任務來結束。

### 一個有能力和熱情的團隊

如果您只是有最好的發明，那沒有什麼區別；除非您有合適的團隊來支持它，否則它不會起作用。  
即使沒有令人印象深刻的數據，熱情且有能力的創始人也經常使談判對他們有利。  

優先考慮表明您知道自己在做什麼的相關經驗。  
突出顯示您在該領域是最優秀的，不會放棄，並且真正致力於完成這一點的任何事情。

### 強力收尾

回顧你的演講。  
你應該強調你做了什麼，你是怎麼做的，以及最能證明你可信度的指標，就像你在介紹中所做的那樣。  
另外，請考慮以您之前設計的標語作為結尾。

發出強烈的行動號召以及下一步應該採取的措施。

確保您已為提問做好準備。  
您無法在簡短的投資者會議和推介中涵蓋任何內容。

了解您會遇到的最常見問題。  
準備好回答他們。  
您還可以為您的宣傳資料創建一個常見問題解答或附錄，或者將它們單獨上傳到您的虛擬數據室。  
在學習如何參加風險投資會議時制定此清單。

## 第 5 步：在他人的幫助下完美推銷

驚險。令人生畏。耗時的。  
推銷投資者是建立初創公司的一個不可避免的因素。  
不管你如何描述它，如果你對你的產品充滿熱情，你會不遺餘力地傳播這個詞。

讓知識淵博的人圍繞在這個過程中是完善你的簡報的最佳方法之一。  
在參加會議之前獲得所有可以提供的幫助。  

然後練習，練習，再練習一些。  
收集每個音調的反饋。然後用它來繼續改進，直到你結束這一輪。
 
## 結論

總而言之，學習如何在風險投資會議上投球並不總是在公園裡散步。  
但是，如果您正確地做功課並在正確的時間內向潛在投資者提供正確的信息，您就可以成功。  
組織您的計劃和關鍵指標，確定您的要求，研究您的風險投資家，組織您的宣傳，並使您的宣傳完美。  
如果您按照這五個步驟在風險投資會議上完善您的演示文稿，您的推介會在人群中脫穎而出，並讓您獲得資金。


