# 如何建立強大的文化

> https://alejandrocremades.com/how-to-build-a-powerful-culture/

## 如何為您的初創企業建立強大的文化？

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助與籌款有關的一切，公司文化已成為創業和商業界的熱門話題之一。  
這不僅僅是一個流行語。文化肯定會以非常切實的方式影響組織。  
它經常製造或破壞它們。它可以打開他們的潛力，或者快速地摧毀甚至非常成功和時尚的組織。
 

那麼，企業文化到底是什麼？  
是什麼讓它在這麼多企業的成敗中如此關鍵？  
它的主要成分是什麼？您如何建立並保持良好的公司文化？

## 什麼是企業文化？

人們越來越多地談論它，但它是什麼？  
雖然經常被談論，但很少有人談論並定義它的真正含義。尤其是在這種情況下。  
它可以最簡單地稱為行為。  
這是一家公司的行為方式和運作方式。  
這是基於它的信念、價值觀和結構。它的行為和參與方式證明了這一點。甚至可能在語言、服裝和任何設計出現的地方。  
HBR 將文化描述為高管可以使用的兩個最關鍵的槓桿之一。另一個是戰略。這是領導者影響組織結果的主要方式之一。

## 為什麼文化如此重要？

非常成功的企業家經常指出文化是商業中最重要的事情之一。 這是為什麼？

文化決定並影響組織中的許多事情，包括：

- 質量與數量
- 即使您不在場，如何做出決定，做出什麼樣的決定
- 倫理
- 公司的可持續性
- NPS分數
- 客戶忠誠度
- 你吸引誰
- 作為一個組織的內訌與凝聚力

## 公司文化薄弱的後果

不刻意建立和維護強大的公司文化的潛在缺點是什麼？
 
文化薄弱的常見副作用和結果包括：

- 團隊成員、股東和高管之間的內訌
- 服務不足的客戶
- 質量差的產品和體驗
- 被自己的公司開除
- 被迫為短期決定犧牲使命和長期
- 生意失敗

## 企業文化的關鍵組成部分

是什麼構成並決定了您的公司文化？如何建立強大的文化？

### 價值觀

您的公司價值觀可能是您公司文化中最有影響力的元素。至少他們應該是。  
這就是為什麼今天如此重視建立偉大而有效的企業價值觀的原因之一。  
如果它們的設計和實施得當，您的價值觀將指導公司文化。  
如果不是，那麼它們可能不會有太大的不同。  

它們應該是您一切決策框架的基礎。

### 你僱用誰

貴公司的人都生活在這種文化中。他們向他人反映和展示文化是什麼。  
這來自他們與投資者、客戶和個人聯繫人的個人互動。  
它來自產品、體驗和服務。

你團隊中的人就是你的文化。你僱用的人將極大地決定它會變成什麼，並且被其他所有人視為。

如果他們在外面說客戶的壞話，佔人便宜，或者從事對公司聲譽產生負面影響的活動和行為，那麼這就是世界將看到的你的文化。  
不管你的價值觀在紙上說什麼。

### 誰在你的董事會

公司董事會主要負責決策和指導公司。  
這反過來又決定了整個組織的實際行為。  
以及外人對文化的看法。

董事會通常可以否決或決定創始人可以做什麼以及如何做。

他們還將決定誰將領導公司的運營，以及未來可以賣給誰。  
以及還有誰可以成為股東並擁有投票權。

你允許誰加入你的董事會將塑造文化。  
因此，請確保它們代表您想要創建的文化。  
考慮一下他們在以前的角色和其他並發角色中是如何做到這一點的。  
弄清楚他們如何做出貢獻並建立強大的文化。

### 你的投資者是誰

與您的董事會類似，您的投資者在文化中非常有影響力。

這可以純粹基於其他人與之相關的文化。  
比如他們投資的其他公司的表現。  
或者，也可以是他們投的票和他們在公司中強加的決定。
 
不要小看這一點。  
如果您接受具有不同價值觀的投資者，他們很快就會成為您公司 DNA 的一部分。  
無論好壞。

他們的文化可能比他們帶來的金額重要得多。

### 你如何運作

無論您的意圖如何，您的運營方式都是人們對您的文化的看法。  
它對他們來說就像你想要的一樣真實。

例如，如果您養成不向供應商或員工付款的習慣。  
或者您無法按時交付產品。  
或者，您的客戶服務部門經常粗魯或低效地對待客戶。

相反，如果您拒絕嘗試剔除一直提供良好服務的中介。  
或者你總是努力與客戶相處融洽。  
這也充分說明了您的文化。

### 你如何做決定

如果沒有一致的框架或決策指南，就不可能擁有一致的文化。

如果你只是在適合你的時候誠實，但在資金緊張的時候欺騙別人，那麼你就會遇到一些嚴重分散的文化問題。

但是，如果您有一套價值觀和明確的優先事項，您可以在做出決策時核對這些優先事項，您就可以擁有一致且有目的的文化。

例如，如果您的核心價值觀之一是誠信，那麼所有決策，包括您的營銷活動，都應該誠信地進行。  
這不應該改變，僅僅因為你度過了艱難的一個月。

或者，如果透明度是最重要的，你可能會問這個決定的結果是否是你願意分享的。  
如果您不想對有問題的決定保持透明，那麼它可能不符合您想要建立的文化。

### 您將公司出售給誰或與誰合併

你的文化不只是以退出結束。  
事實上，退出的決定、退出的對像以及退出方式都應該優先考慮你的文化。

上市可能會使維持文化變得困難。  
尤其是有這麼多投資者。

如果您要合併或出售您的公司，那麼如果您希望文化繼續下去，您將必須仔細選擇與誰合作。  
以及誰將在關閉後運營和管理您的品牌、產品和業務的其他部分。

這可能需要在很長一段時間內在不同環境中召開一系列會議才能真正評估。  
隨著時間的推移，與各種夥伴關係或合作企業測試匹配也很聰明。

弄清楚如何建立理想的公司文化只是如何編寫商業計劃以確保公司成功的不同方面之一。

## 為什麼公司文化會分崩離析

儘管有最好的意圖和良好的初步努力，但公司文化經常分崩離析。  
這可能由於多種原因而發生。了解它們將幫助您解決陷阱，因此請花時間建立強大的文化。

### 財務壓力

在美好而輕鬆的時代很容易擁有良好的價值觀、道德和商業慣例。  
似乎很容易在一點點財務壓力的情況下把這一切都扔到窗外。

如果你背負了太多的債務或輕率地花錢，那麼可能會有很多誘惑去做任何事情來支付賬單或避免關門。

在其他情況下，初創公司的創始人只是從他們可以的任何投資者那裡獲得資金。  
只是最終被迫犧牲他們的文化來滿足投資者的需求。  
通常是為了便宜，降低價值，以更少的價格收取更多費用，制定積極的月度和季度目標。而不是考慮長遠。

### 安裝錯誤的決策者

無論是聯合創始人、高管、股東還是董事會成員，讓與你的文化不同的人做出決定的權力將會打破它，而且速度很快。

### 招聘不佳

這同樣適用於您公司中的所有角色。不僅僅是高管職位，甚至是部門負責人。

把所有錯誤的人都放在你的客戶服務團隊中，你的文化就消失了。  
您對公司的看法和客戶的體驗將大不相同。

給團隊成員提供關注的錯誤指標通常會加劇這種情況。

### 隨著增長失去控制

無論是在 50 人、100 人還是 150 人之後，在某些時候，您可能不再參與招聘和篩選過程。  
你甚至不知道在你公司工作的人的名字或面孔。

您可能會與他們以及您的客戶失去聯繫。  
如果你不控製文化，文化就會進化並擁有自己的生命。  
通常不會變得更好。

## 如何構建強大的文化

文化如此重要，作為創始人和企業主，您可以做些什麼來建立和建立強大的文化？

### 建立堅實的基礎

第一步是打下堅實的基礎。

這意味著建立和定義您想要擁有的文化。  
這還需要真實地反映您作為創始團隊的文化以及您旨在服務的客戶。

制定清晰明了的使命和願景陳述，核心價值觀是其中的重要組成部分。

他們將指導您所做的一切。
 
確保它們是可操作的、有意義的，並且是你可以真正堅持的東西。  
它有助於具體化。就像如果您說您的核心價值觀之一是透明度，您可以添加“始終且完全”。

### 以身作則

無論您說什麼，以及官方海報、小冊子或員工手冊上的內容，您的文化都將由您的個人榜樣引領和創造。

人們會復制你的行為和習慣。

活出那些你想成為文化一部分的人。

### 僱用它

認真對待文化並將其作為優先僱用的企業家。

硬技能和經驗可能只佔招聘決定的 20%。其他 80% 可能是基於他們在文化中的契合度。

您可以教授和建立技能。  
教一個人謙遜、正直和為自己的工作感到自豪真的很難。

從前期和後期的職位描述中清楚這一點。  
那些不合適的人應該在進入報價階段之前退出這個過程。

### 經常重申

領先的 CEO 表示，他們可以利用自己的時間做的最重要的事情之一就是經常向員工重申他們的文化。  
保持對所有人可見。讓他們保持目標。

### 創建系統

創建一個系統，讓它隨著你的成長而傳遞下去。  
通過部門領導聘用、管理和重申的系統。

### 變通

隨著您與不同的文化和國際或地區辦事處一起成長，您將必須靈活。  
你可以堅定你的價值觀。然而，每個人都可以有自己的風格風格。
 
如果您遲到了，請讓所有人參與進來。你的所有團隊都可以對你的文化是什麼以及他們如何實現它有發言權。

### 獎勵它

你得到的獎勵更多。所以，獎勵你的團隊活出正確的文化。給予他們認可和切實的激勵。

### 開除

當人們不遵守文化和價值觀時，解僱他們。  
這是保護您的文化的最佳方式，並在壞蘋果破壞整批產品之前將其取出。  
它會激勵其他人保持專注。  
因此，請花時間學習如何建立強大的文化並確保您的企業取得成功。