# 如何提高業務價值

> 提高業務價值可以幫助您以更高的價格出售您的公司，或者在出售您的公司或上市時為您的股票定價更高。  
> 更高的估值也有許多其他積極的副作用。包括更多積極的媒體關注，吸引更強大的人才，甚至在消費者中獲得更多的信譽和興趣。  
> 估值不是一切。您在交易中獲得的條款可能要重要得多。然而，太多的企業主忽視了這一點的重要性，從而把很多事情拋在了腦後。

## 降低風險

當談到價值和保護投資者時，尤其是作為早期或未有收入的初創公司，很多等式都與風險有關。  
在這一點上，投資者通常面臨更多的風險和未知數。風險越小，您的創業公司就會越有價值。  
可能投資的投資者越多。他們越願意為您的企業下注，他們為您提供的條件就越好。  
那麼，有哪些方法可以為投資者降低風險？

## 完成您的產品

專注於完成一個產品。如果您還沒有完成原型，完成它並開始取得有關它的反饋。  
如果您有原型，請將所有精力集中在完成真正的產品上。至少是你的 MVP(minimum viable product 最小可行性產品)。它不一定要花哨或有很多功能。  
它應該是乾淨利落的，並只是努力解決你的初創公司要解決的問題。  
這是一件大事，因為許多初創公司儘管籌集了數百萬資金卻從未完成過商業上可行的產品。。

## 證明需求

證明您的產品的市場和需求。如果您仍然沒有完成產品，那麼這至少可以採用真正的市場研究的形式。  
展示花費大量時間與真實客戶交談、收集他們的反饋以及從他們那裡獲得早期承諾的結果。  
如果您確實有產品或即將完成（並且 100% 有信心將很快完成），請證明人們正在用真錢購買您的產品。或者表明他們至少在預訂。  
這個策略將大大安慰投資者，讓他們相信你真的擁有一個可行的業務和有價值的東西。

## 組建更強大的團隊

一般來說，初創企業和企業所涉及的大部分風險都與團隊的實力有關。最強的團隊將贏得空間。  
不僅是智商最高的人或擁有最多學位的人，而且是已經證明他們可以執行並實現目標的人才。  
這不僅適用於技術團隊。您還需要強大的管理、營銷和籌款人才。  
您可以通過引入合適的聯合創始人、聘請更好的高管和招募優秀的顧問來增強團隊的實力。

## 打造強勢品牌

一個強大的品牌本身就可以提供很多價值。尤其是在出售您的業務和吸引有吸引力的併購要約的時候。  
僅憑強大的品牌，即使是規模最大的企業巨頭也非常喜歡小型初創公司，並且可以使它們的價格增加數百萬美元。 Skype 被微軟收購就是一個很好的例子。  
那麼，有哪些方法可以建立更強大的品牌？

## 投資您的品牌

確保您有意識地致力於打造您的品牌。投資一個強大的標誌和標語。  
確保在您的在線資產、包裝、消息傳遞和廣告中呈現統一的品牌。

## 展示您對品牌的熱愛

展示您的品牌獲得了多少喜愛。 在早期，這可能主要是好評如潮、回頭客和推薦。
同時，這可以顯示您的公司對競爭對手的品牌認知度。

## 背書

高水平的代言也可以說明您的品牌及其感知價值。 這些人可以是您所在行業和領域內的主要名人或受人尊敬的人。
誰接受你的贊助也可以產生同樣的效果。

## 收入

收入增加了傳統會計和現金流的價值，並降低了天使投資人、風投和潛在收購者的投資風險。  
作為一家處於早期階段的初創公司，您越早獲得收入並證明您的企業越好。數量不必很大，但幾個著名的客戶和一些銷售將幫助您脫穎而出。  
隨著您公司的成熟，這些收入的增長也會直接影響您業務的有形價值。對於處於早期階段的初創公司，請確保您和您的團隊優先考慮進行這些銷售。  
如果您已經擁有了一些，那麼就努力加強、擴大和優化您的營銷以獲取更多。  
作為一家更成熟的企業，請專注於增加收入。這可以通過不同的定價方案來完成，以便儘早獲得更多收入，並增加每個客戶的價值。  
或者它可以通過增加新的收入渠道。有一些創造性的方法可以做到這一點，而不必創建自己的新產品。  
與他人捆綁服務和產品，建立戰略合作夥伴，獲得新的分銷渠道都是選擇。  
所有這些都是在探索如何增加業務價值時採用的寶貴策略。

## 建立和增加利潤

收入和現金流都很棒。雖然利潤更好。有十年歷史的公司，吸進了數十億美元，甚至上市了，但仍然虧損很多。  
有時，這是一種可接受甚至可取的增長權衡。然而，傳統商業意義上的真正價值實際上與利潤有關。  
如果你還沒有盈利能力，你至少應該專注於確定你的單位經濟性，這樣它們才能盈利。並在需要時快速實現收支平衡和確保盈利能力。  
確保您也記錄了您的盈利能力。準備好展示清晰有序的盈利業績記錄，以實現價值最大化。  
如果您尚未盈利，或者您的利潤低於行業基準和處於您業務階段的類似公司的水平，請尋找降低成本或增加收入的方法以實現目標。

## 牽引力

牽引力通常是上述某些指標的絕佳替代品。您可能沒有大量的收入或淨利潤，但如果您能證明自己正朝著正確的方向快速發展，那將大有幫助。  
它顯示了需求，表明您走在正確的軌道上，而且增長本身對於缺乏增長的大型成熟公司來說可能非常有價值。  
用戶和客戶數量的增長可能是一些創業加速器、投資者和收購者最希望看到的。  
確保你正在跟踪它，記錄它，並有戰略和戰術，以始終如一地朝著正確的方向發展。

## 堅固的護城河

您企業的未來價值和實力也會直接影響價值。您可以通過表明您的位置得到很好的保護來增加您的業務價值並降低風險。它是可持續的。  
這意味著不僅僅依靠價格戰。你有真正的 IP，還是做了別人做不到或不願意做的艱苦工作？  
這些東西會將競爭對手拒之門外，並保持您公司的價值。與嘗試重新創造或與您競爭，它會讓其他人以高價獲得您更有吸引力。

## 擴張

也許你已經很好地關注了所有這些因素。這可能只是將這些結果相乘的問題。有多種方法可以擴展並保持這種吸引力、銷量、收入和利潤。  
您可能會進入新市場並擴大地域範圍。這可能在你們現有的區域內，在國內、國際上，現在，也許也在行星際內。  
它可能會專注於您現有市場中的更多市場份額。它可能會擴展您服務的對像以及您服務客戶的方式。  
例如，向您的商店添加更多產品。或者擴展到企業客戶或 B2C 而不僅僅是 B2B。  
也許您也可以通過許可或特許經營和合作夥伴關係更快、更有效地擴展。找出增加業務價值的最佳方法。

## 減少債務

債務可以成為開始、發展和實現我們已經涵蓋的一些指標的寶貴工具。 然而，它也可能是盈利能力的貶損者，也可能增加感知風險。  
您可以通過注入新的股本來償還債務嗎？ 您能否通過加速償還債務、將債務轉為股權，或通過再融資和其他形式的債務重組來優化您的財務實力？

## 減少不必要的開銷

開銷是一種風險。靜態費用可能是您脖子上的負擔。特別是因為當其他因素（如收入）因無法控制的宏觀因素而波動時，它可以保持不變。就像 COVID 大流行的封鎖一樣。  
管理費用會比其他任何事情都更快地削弱您的價值並使您的業務陷入困境。削減任何不必要的開支。如果您不必擁有它並且沒有獲得值得風險投資的回報，那麼您將負擔不起。  
今天最明顯和最有影響力的領域之一是辦公空間和物理工作空間。除非您從事製造業，否則您可能不需要它。  
如今，辦公空間讓許多初創公司和大企業感到窒息，而這沒有必要。有許多價值數十億美元的初創公司從一開始就建立在完全遠程的團隊之上。

## 併購

併購交易可以成為增加業務價值的好方法。您可以合併或收購其他公司，以成為您所在市場的更強大力量。  
您將主導市場份額，抵禦競爭，加速並保持增長，並提高盈利能力。以及更好地定位您的公司以獲得強大的收購要約。  
您可以與同行企業、較小的企業甚至更大的企業合作。

## 無論您在哪里處理所有這些因素，現實情況都是，這一切都歸結為您展示和銷售它的程度。

你可以擁有最好的產品和利潤以及未來的潛力，但賣得不好就什麼都不是。  
許多其他基本面較弱的初創公司可能籌集了更多資金或以更高的價格出售，這一切都是因為他們有能力進行營銷和銷售。  
這體現在你的講故事、你的願景、你制定的預測以及你的營銷、宣傳平台和宣傳冊中。
