# 如何撰寫合作協議

> https://alejandrocremades.com/how-to-write-a-partnership-agreement/

在與其他業務實體合作之前，您必須學習如何編寫合作協議。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們在與籌款相關的所有事情上從頭到尾提供幫助，合夥協議是一份具有約束力的法律文件，它定義瞭如何管理商業夥伴關係和法律實體。
 
它詳細說明了合作夥伴、資產、利潤份額和負債。  
它的起草是為了定義明確的期望並定義有關如何經營業務的規則，並且在出現任何分歧時可能會派上用場。

合夥協議通常也稱為：  
- 商業合作協議
- 普通合夥協議
- 合夥合同

實質上，合夥協議奠定了定義合夥人之間關係結構的基本規則。也就是說，為了企業的最大利益。  
它定義了每個合作夥伴的角色，包括在利潤和損失方面的業務股份。  
每個合作夥伴的職責都得到了明確的規定和決策指導。以及如何結束合作關係也包括在內。

## 管理合夥協議的法律

在創建合夥企業時，您必須了解合夥企業所在的司法管轄區。  
那是因為如果發生違約，它可能必須由法院強制執行。

在美國，州法律通常指導合夥企業的創建、組織和解散。  
每個州可能有自己的法律。儘管除路易斯安那州以外的所有州都通過了《統一夥伴關係法》（UPA）。  
UPA 確定基本規則並概述合作夥伴如何參與，除非合作夥伴制定自己的規則。

合夥協議可以是書面的或不成文的，也可以因各種法律問題而暗示或明示。  
在不成文和默示協議的情況下，法院通常必須衡量：

- 合作夥伴意向
- 損益分攤
- 各合夥人的資金投入
- 財產的共同所有權

書面協議通常會消除麻煩、律師、訴訟以及當事情變糟時誰擁有什麼的困惑。

很少有聯邦法律能夠真正指導合夥協議的管理和起草。  
由於合夥企業不是納稅實體，因此各方必須了解，他們的納稅義務取決於公司利潤的份額。  
自定義合作協議比遵循州規則更有效。  
這是因為州法律通常是一刀切的法律，可能不適用於您的特定情況。

當您嘗試為您的公司籌集資金時，了解如何編寫合作協議的基本知識可能會派上用場。

## 合作協議的重要性

您不應忽視創建合作協議的重要性。以下是您可以從創建一個中獲得的一些主要好處：

### 制定規則

如上所述，在沒有合同的情況下，所有合夥協議均受州和聯邦法律管轄。

法律是標準的事實意味著它可能不適用於您的情況。
 
有了書面協議，任何合作夥伴都可以自由改變規則，並根據業務需要更加具體。


### 控制所有權

一份偉大的合夥協議對受合夥人協議約束的利益的出售和轉讓設定了合理的限制。

使用不成文的協議會使您面臨風險，因為合作夥伴可以在不通知的情況下將企業的所有權出售給任何人。而且，這包括競爭對手。

### 協議有助於製定有關在極端條件下做什麼的規則。

例如，合夥人的死亡或殘疾以及在他們不在的情況下由誰接管。

控制可以出售給誰以及何時可以幫助帶來穩定性並提高業務成功率。

### 爭議解決

所有企業都面臨不確定性。合夥協議是一個很好的工具，可以提前解決一些決定，作為一個很好的爭議解決工具。

該協議可以指定誰處理爭議以及適合他們的爭議解決策略的類型。

缺乏協議使得通過仲裁或調解處理爭議變得困難。

通過簽訂合作協議，您可以幫助降低昂貴的訴訟和法律程序的成本。

### 不良合作夥伴

商業環境充滿挑戰。

一個善意的商業夥伴可能會因為一點小分歧而變得流氓，並威脅要沉沒業務。

這是一個非常普遍的問題，尤其是對於在企業中貢獻技能而不是金錢的合作夥伴。  
即使是最認真的合作夥伴也可能因無法實現崇高的利潤抱負而灰心。  
沒有積極性的合作夥伴可能會選擇為競爭而工作，這可能會徹底破壞業務。

缺乏說明如何處理此類問題的協議意味著您要么需要經歷漫長的法庭程序。  
或者只是看著業務付諸東流。

商業協議可以幫助突出不良合作夥伴的先決條件。  
以及如何將他們踢​​出去並收回他們的資產以維持業務的發展。

### 確保業務和合作夥伴投資

每個企業都必須擁有資產或現金才能運營。

不同的投資可能由企業或特定合作夥伴以約定的比例擁有。

普通合夥企業通常風險很大，因為合夥企業可能因合夥人死亡、破產或殘疾而結束。  
合夥協議可以幫助突出此類事件，並在發生任何意外情況時幫助隔離企業和所有者的資產。  
合作夥伴對機密商業信息有知情權，並應在協議中規定保密和競業禁止條款。

這個因素可以防止由於魯莽的合作夥伴造成的損失。

### 保護控股股東和少數股東

控股股東和多數股東都對在創建合夥企業時必須受到保護的業務感興趣。

當少數所有者或多數所有者想要將其所有權出售給第三方時，這種利益就會變得明顯。  
每個所有者都了解銷售情況並且不會因未來的投資和利益轉移而受到損害，這才是公平的。

控股股東的利益必須得到充分保護，不受不受歡迎的新第三方所有者的影響，他們可能會隨心所欲地改變公司政策。  
控股股東和少數股東的利益都可以通過“強賣權(Drag-Along Rights)”和“跟隨權(Tag-Along Rights)”條款得到保障。

**強賣權**: 保護控股股東的權利, 避免少數股東不肯拋售股權或以此為籌碼,當控股股東想出售其股權時,他們可以強迫少數股東出售其股權 
**跟隨權**: 保護少數股東的權利, 使其能及時退出 當多數股東向第三方出售其大部分股權時,必須保證少數股東獲得同樣的出售機會

這些對於確保每個所有者都不會因對方的行為而處於不利地位至關重要。

在了解如何編寫合作協議時，請弄清楚如何為此類突發事件製定計劃。

## 合作類型

根據合作夥伴的狀態和靈活性，您可以製定不同類型的合作協議。

最常見的合作夥伴類型是：


### 普通合夥

普通合夥企業是您可以擁有的最常見和基本的合夥企業之一。

普通合夥協議不要求您在州政府註冊。

它們非常靈活，因為它們易於形成和結束。在大多數情況下，他們會在合夥人去世或破產時解散。   
利潤在成員之間平均分配。每個合夥人都有不同的獨立權力來約束企業的合同和貸款。  
這是一個主要缺陷，因為每個合作夥伴都有各自的責任。

### 有限合夥制

有限合夥必須在州註冊。

每個合作夥伴必須至少有一個管理業務的合作夥伴。  
以及不參與業務運營的其他有限合夥人。  
有限合夥人不對企業的債務負責，只是為了獲得金錢回報。

當一個人需要投資但不願意損失超過他們對企業的投資時，這種法人實體很受歡迎。

### 有限責任合夥

所有合夥人都有責任管理業務，但不對其他合夥人犯下的錯誤負責。

這些類型的 LLC 合作夥伴關係在某些專業中很常見，尤其是在醫學、法律和會計領域。此外，它們並非在所有州都可用。


### 有限責任有限合夥

這種合作夥伴關係作為有限的合作夥伴關係與一個運行該節目的合作夥伴一起工作。  
主要優點是所有合作夥伴都免於承擔責任。

不幸的是，您不能在所有州都使用它們。在學習如何編寫合夥協議時，請考慮您工作所在州的法規。

## 合夥協議的一部分

不同的協議根據其自身的複雜性有不同的部分。

合作夥伴應通讀並找到相關部分以包含在他們的合作協議中。以下是一些常見的部分：

### 合夥企業名稱

該名稱向世界其他地區標識了該企業，並確認了起草合夥協議的企業。
 
名稱有時包含合作夥伴的姓氏。比如你在律師事務所和會計師事務所看到的。

此外，請確保該名稱沒有被其他人註冊，以避免將來出現法律問題。

### 合作夥伴貢獻

夥伴關係本質上是關於每個人都帶來一些東西。

在本節中，您應該強調每個合作夥伴對合作夥伴關係的貢獻。

此處突出顯示的貢獻應在包含之前進行詳細討論並達成一致。

捐款可以是現金、財產或服務的形式，以實現業務運營。

這個階段清楚地突出了每個合作夥伴的所有權百分比，以減少未來的摩擦和歧義。

### 利潤、平局和虧損分配

利潤和損失通常按企業的所有權百分比分攤。但是同意另一個公式是完全可以接受的。

一種常見的方式是給一些合夥人底薪，然後合夥人將剩餘的利潤分成。

您還必須在本節中同意何時提取利潤以及可以重新投入業務的百分比。

您應該選擇最適合不同合作夥伴的需求和財務狀況的損益分配。

### 合作夥伴權限

包含這一部分似乎微不足道，但在沒有合同的情況下，任何合夥人都可以將合夥企業與合同或債務綁定。無需諮詢其他合作夥伴。

因此，必須確定需要其他合作夥伴同意的決定類型以及一個合作夥伴可以處理哪些決定。

### 做決定

合夥企業是在同意的情況下結合在一起的。

為需要一致投票和需要多數票的問題確定不同問題的決策過程。

### 管理職責

合夥合同可以幫助在合夥人之間劃分不同的管理角色，以實現有效的管理。

一個合作夥伴可以處理會計，另一個客戶服務，另一個員工等等。

您可以在此部分確定所有合作夥伴的工資、工作時間、病假和休假政策。以及基於性能的拆分。

### 接納新合夥人的過程

如果您成長並需要引入新的合作夥伴，會發生什麼？此部分可確保在需要時流程更加順暢。

添加此信息是學習如何編寫合作協議的細微差別之一。

### 合夥人退出或死亡

如果您歡迎新成員，則有可能會有人離開。嘗試制定一個好的買斷計劃，使過程更公平、更順暢。

提供一種機制來排除合作夥伴關係中的任何搭便車者。決定當伴侶死亡或喪失行為能力時會發生什麼。


### 爭議解決

爭議是您將一直避免但總有一天會趕上業務的事情。

解決方法將決定您是建立還是破壞夥伴關係。

嘗試包括替代的爭議解決方案，以減少不得不在法庭上開會解決問題的機會。


### 包括合作的期限

大多數合夥企業將無限期地持續到合夥人去世、退出或合夥人破產為止。

但是，如果業務有時間限制，您可以創建自定義持續時間。

說它將無限期持續並在死亡、破產或合夥人退出的情況下提供解決方案同樣沒有害處。

### 終止合作的條款和條件

根據您的目標和願景，您可能會預見到可能導致合作關係解散的時間或條件。

詳細界定情況，是否是雙方同意、政府規定、公司程序等。

不同的伙伴關係將有不同的協議。
 
制定一項對其需求敏感且獨特的協議符合所有合作夥伴的最佳利益。

花時間討論研究、計劃和學習如何撰寫合作協議。

這篇文章僅供參考。您應該諮詢您的律師以獲得法律建議。