# 如何閱讀財務預測

## 公司財務預測中包含的內容

公司的財務預測可用於顯示擬議的業務決策對公司未來現金流和盈利能力的影響。這些預測通常以三種形式提供：

- 現金流量表
- 損益表
- 資產負債表

### 來自金融活動的現金

該活動包括來自股東和銀行等投資者的現金注入、新股發行等，以及公司產生利潤時向股東的現金流出。  
它們代表了企業資本和借款的變化。


### 投資活動產生的現金

此類別包括與公司在特定時間段內進行的投資相關的所有現金流入和流出 
例如購買新廠房、物業、設備、改進、資本支出以及用於購買其他投資或業務的現金。

### 營運現金

這涵蓋了企業創收活動產生的所有現金流入和流出，例如銷售和購買原材料、物品、勞動力成本、庫存積累、廣告和交付產品。


> 這三個變化的組合將表明整個時間段內現金和現金等價物的總體上升或下降。  
> 當變動的總和被添加到期初的現金和現金等價物時，它將顯示同一期末的現金和現金等價物。

## 閱讀現金流量表的提示：

在閱讀現金流量表時尋找一些關鍵指標：資產銷售、收入和對業務發展的投資。  
前期總現金流的變化反映了貴公司使用流動資產實現收支平衡的能力。  
請注意您的公司如何將收入分配給各個部門和計劃。

> 損益表可以有兩種不同的格式，單步和多步：

### 閱讀單步損益表

單步式損益表是損益表中最簡單、最常見的形式。

單步損益表顯示了公司的毛利潤、運營費用和淨收入，以及其資產和負債。  
簡而言之，單步損益表將顯示：

- 公司名稱、損益表標題和時間段。
- 所有收入和收益都在一個組中。
- 一組中的所有費用/損失。
- 該期間的總收入或損失（從收入和收益中減去費用和損失）

毛利潤是通過從銷售收入中減去銷售商品的成本得出的。  
營業費用在財務報表中單獨列示，代表報告期內發生的所有費用。


淨收入是通過從毛利中減去運營費用得出的，其他來源的任何收益或損失都記錄為頁面底部相應部分的其他收入或費用項目。  
當你閱讀財務預測時，你就會明白它是如何運作的。

### 閱讀多步驟損益表

許多企業，尤其是大型企業，經常使用多步格式的損益表，因為它為製定業務決策提供了更多的細節和信息。  
多步驟損益表將非營業收入和費用與營業收入和費用分開。

多步驟損益表將顯示：

- 公司名稱、損益表標題和時間段。
- 毛利潤 [從淨銷售額中減去 COGS（銷貨成本）]
- 運營成本清單（從毛利中減去以確定運營收入）。
- 非營業費用和收入清單（與營業收入結合計算總收入或損失）

損益表最廣泛的格式是多步損益表。  
它從淨銷售額開始，即總銷售額與退貨、折扣以及損壞或有缺陷商品的補貼之間的差額。  
然後通過從淨銷售額中減去銷貨成本來計算毛利潤。

營業費用從毛利中扣除，以找到稅前營業收入。  
然後按公司的稅率對營業收入徵稅，這會減少其淨收入。


## 閱讀損益表的提示

稅後淨收入是損益表中最重要的統計數據。  
投資者和銀行使用該指標來預測貴公司的財務業績。  
通過強調佔您淨收入大部分的數字以及如何降低相關成本或投資於盈利領域來分析您的損益表。

### 如何閱讀資產負債表

您的資產負債表（有時稱為財務狀況表）提供了您執業機構在特定時間點的財務狀況的快照。  
如前所述，資產負債表分為流動資產和流動負債兩部分。  
在學習如何閱讀財務預測時，您會看到它是如何工作的。

### 當前資產

流動資產是一年內可以變現的資產。  
最常見的流動資產是現金和短期投資，例如國庫券和公司債券。  


其他形式的流動資產可以包括（但不限於）：

- Cash in the bank
- Checking accounts
- Savings accounts
- Money market funds
- Certificates of deposit
- Mutual funds

### 流動負債

財務報表的流動負債部分是您可以找到您的企業欠外部各方的所有款項的地方。  
這包括應付賬款、應計費用和短期債務等。

其他形式的流動負債可以包括（但不限於）：

- Customer prepayments
- Current portion of long-term debt
- Taxes
- Bank Account Overdrafts.
- Dividend Payable
- Unearned Revenue

根據資產負債表公式，負債與所有者權益之和等於公司總資產。

"負債 + 所有者權益 = 總資產"

## 閱讀資產負債表的提示

查看資產負債表時，比較每列中的數字以生成用於評估金融穩定性的比率。  
檢查貴公司的資產負債率以確定其價值和業績。  
資產遠多於負債意味著財務獨立和發展的可能性。

## 結論

總之，雖然會計語言可能令人生畏，但其背後的分析卻並非如此。  
財務預測本質上是一種預測形式，本質上是一種嘗試預測未來的方式。

無論誰在做預測，這都可能是一件棘手的事情。  
然而，對於小企業主或企業家來說，最棘手的部分是了解如何閱讀財務預測。

這是因為有許多不同的方式來描述數據，而每一種方式都有自己的優點和缺點。  

希望本文有助於揭開財務報表的神秘面紗，並使您更好地了解如何有效地閱讀它們。



