# 如何談判商業合約

> 談判過程是兩個或多個具有不同需求和利益的各方就一個問題進行談判​​的過程。  
> 目標是試圖達成互利的協議。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾提供與籌款相關的一切幫助，談判技巧是日常非正式互動和合同談判等正式交易的重要組成部分。
 
在本文中，我們將探討在談判商業合同時要記住的一些最重要的事情。

讀完本文，您將對自己的談判能力更有信心。

您還將提高實現所需結果的可能性。

## 確切地知道你的立場

在你開始談判之前，你應該對你願意付出什麼有一個很好的認識。

這可能會隨著談判的進展而改變。但是事先對自己願意提供的東西沒有一個好的概念可能會導致您後來後悔的輕率判斷。

在談判商業合同時，您應該在開始之前了解自己的優勢。

以及如果你不達成協議可能會發生什麼。

如果不徹底掌握這些問題，就不可能對什麼是體面的解決方案做出有根據的判斷。

在您開始談判之前，經驗豐富的律師可以就這些問題為您提供建議。

那是因為看似正常的定居點可能會呈現出較暗的色調。這是與發生法庭爭鬥的費用、風險和壓力相比時的。

法律專業人士還可以充當第三方談判者，使您免於做出糟糕的決定。

## 研究至關重要

您是否知道對方的動機以及他們的弱點在哪裡？收集盡可能多的信息。

- 他們可能面臨什麼樣的壓力？
- 他們最脆弱的地方在哪裡？
- 他們的動機和需求是什麼？
- 你的談判能力有多大？

在談判開始之前為這些問題做好準備，並在談判進行時牢記它們。

專注於另一側的壓力點。

在製定產品框架時，重要的是要盡量滿足對方的需求，同時也要注意他們的弱點。

## 出價策略

關於提供報價的最佳策略，有很多意見。

以下是一些需要記住的最關鍵的點。在學習如何談判商業合同時，請牢記它們。

### 使用事實

用事實來挑戰一個提議比僅僅說你不喜歡它或它太低更重要。

因此，在對提議提出異議時，盡可能利用事實來證明提議不合理或基於不准確的信息。

或者，提供您無法接受報價的正當理由。

這可能包括描述為什麼要約的條款不切實際。盡可能提供證據來支持您的事實。

### 你的第一個報價很重要

第一個報價至關重要，因為它通常可以作為未來提案的基準。

從高處開始，逐漸屈服，不要猶豫表達你的想法。

試著弄清楚對方想要什麼，你可能會感到驚喜。

不要把標准設得太高，以免讓對方感到不安或讓他們相信沒有交易的機會。

理想的第一個報價通常是處於合理範圍內的報價。

跳出框框思考，尋找雙贏局面

一定要弄清楚是什麼激勵了對方，什麼對他們來說很重要。

金錢通常是最重要的因素，但有許多關鍵因素需要考慮。

在製定要約時，跳出框框思考，尋找對雙方都有利的交易。

嘗試了解對方來自哪裡；詢問他們的需求和主要擔憂。

並且，如果可能，創建一個滿足雙方要求的報價。這通常可以幫助您擺脫財務困境。

在弄清楚如何談判商業合同時，為討論做準備會有所幫助。

### 不要提供很多優惠

提供太多報價可能會適得其反。如果您提供太多報價，您可能會顯得過於急切或不顧一切地達成協議。

每種情況都不同，但是提供三個以上，甚至四個以上的報價通常不是一個好主意。

不僅如此，您可能會冒著過分渴望達成協議的風險。

### 總是質疑對方的提議

即使對方的報價比您預期的要大，您也應該始終挑戰它。

否則，他們可能會認為他們太客氣了，或者你可能會接受這個提議。
 
### 不要從最複雜的問題開始

如果您預計會進行特別具有挑戰性的討論，請從較簡單的要點開始，將最困難的部分留到最後。

如果雙方先前就一些問題達成一致，這可能有助於建立勢頭和善意。

這也可能導致各方付出更多努力來達成協議，而不是冒險失去他們已經達成的協議。

### 對流程進行逆向工程

在您在合理的郊區提出您的第一個報價後，最好將您的後續提案基於您想要完成的位置。

換句話說，如果您想以某個價格結束，請根據可以讓您在該金額下（或上）做出妥協的數字來提供報價。

牢記這些指示將幫助您更好地學習如何談判商業合約。

## 控制你的情緒

當潛在買家因情緒高漲而變得棘手時，談判通常會失敗。

成功的談判者旨在防止雙方陷入情感或敵意。

相反，專注於建立一套每個人都可以同意的條款。

面對不尊重或敵對的行為，可能很難保持沉默。

但是，請將注意力集中在最終目標上，即達成交易。

以同樣的情緒回應刺耳或攻擊性的話很少有助於實現這一目標。

當每個人都有自己的“後盾”時，要達成協議就困難得多。

如果個人屈服於他們的情緒並在另一邊釋放他們的憤怒，談判可能很快就會破裂。

它可能會讓你暫時感覺好一些，但它通常會加劇可能導致談判結束的情況。或者至少讓它變得更加困難。

為避免顯得軟弱，以有力、果斷和自信的方式回應敵對或攻擊性言論。

面對敵意或攻擊性，冷靜而堅定和自信會非常有效。
 
那是因為它向對方傳達了一個信息，即你​​不會被他們的行為欺負或害怕。

你應該：

- 在對方發洩時保持沉默
- 保持強烈的目光接觸
- 有一個中性的表情
- 保持積極的心態

## 語氣

通常，您應該在談判期間使用安靜和自信的溝通方式。

使用自信的風格可以幫助您提高實現成功業務成果的可能性。

被動溝通者更有可能使用不精確的語言，表現出不安全的肢體語言，並迅速屈服於請求。

激進的溝通者俱有好鬥的溝通風格，這往往會疏遠他人並破壞談判。

相反，自信的溝通者既自信又富有同情心。

這些溝通者更有可能保持對話繼續並達成互利的結論。

他們說話的語氣堅定而穩定。它們既不情緒化也不批判性，而僅僅是事實。

他們通過以“我”而不是“你”開頭的句子來表達他們的意見，這可能看起來好鬥並被誤解為指責。

同意一個生氣、不安或不喜歡你的人要困難得多。

相反，如果對方認為你是一個真誠、公正的人，那麼贏得併達成協議就更容易了。

## 只說你需要的

向對方傳達您的立場和觀點至關重要。

然而，我們中的一些人有過度說話的傾向。請記住，你應該只說你需要的話。

當你說得太多時，你就有可能讓對方更深入地了解你的想法，或者讓他們覺得他們沒有發言權。

您還冒著給人留下您過分渴望達成協議的印象的風險。

相反，通過限制你所說的話，你可以向對方傳達一個微妙的信息，即如果不達成協議，這不會是世界末日。
 
這可能會鼓勵他們更加努力地做出妥協。

## 聽多於說

我們中的許多人非常關心確保其他人聽到我們要說的話，以至於我們忘記了聽。

當我們說很多話時，我們會錯過很多。優秀的談判者會密切關注局勢，仔細傾聽並收集盡可能多的信息。

允許對方進行大部分的談話，鼓勵他們這樣做可能有助於他們發洩或感覺他們有發言權。

通過仔細觀察和傾聽，您通常可以深入了解他們的想法、舉止和目標。

仔細注意所說的內容是如何談判商業合同的一個重要方面。

## 沉默可以很強大

與他人相處時，大多數人不喜歡沉默。

因此，在重要時刻保持沉默可能是有效的，因為它會激怒個人並影響他們的決定。

當您保持目光接觸但不說話時，您的對手通常會開始說話以填補漏洞，這可能會導致妥協。

當一片寂靜時，對方通常會用你說話時不會學到的重要信息來填充它。

## 評估你的對手

在討論開始時分析對方，然後隨著談判的進行，當更多信息可用時重新審視該判斷。

了解對方的動機、他們想要什麼以及對他們至關重要的是什麼。

如果您不確定，請詢問。如果你能滿足人們想要的其他東西，你有時可以克服定價僵局。

了解對方的個性以及什麼會吸引他們也很重要。

一種善意或同情的語氣將比嚴厲的語氣更有效。

反過來，威脅要採取法律行動或取消協議可能會使另一方更加憤怒或堅定。

## 身體語言，暗示。

溝通受肢體語言和麵部表情的影響很大。

你的肢體語言、眼神交流和詞語選擇都會影響你的形象。以及從您坐下來談判時討論如何展開。

因此，意識到自己的肢體語言並在準備好說話的同時表現出自信和決心至關重要。

保持眼神交流、保持筆直的身體姿勢、點頭和避免敵意的面部表情都是如何做到這一點的例子。

通過這樣做，您向對方發出信號，表明您對自己的立場充滿信心並且不會輕易退縮。

避免表現出傲慢、輕蔑或苛刻的肢體語言，因為這可能會疏遠對方。

抑制富有成效的溝通，使完成交易變得更加困難。

同樣，留意對方的肢體語言，因為它可能會洞察他們的想法。

如果他們的肢體語言表明他們不確定自己的立場，或者他們不相信自己所說的話，最好還是堅持原來的提議。

## 耐心是一種美德

耐心是談判中的寶貴財富。談判過程可能需要一些時間，具體取決於您與誰打交道。

當你匆忙完成這個過程時，對方可能會感到壓力太大而陷入困境。

對方可能需要一些時間來消化不利的結論或艱難的選擇。

將某人從堅定的立場轉移也可能需要時間。

當某人對某事有強烈的看法時，可能很難說服他們改變主意。

匆忙完成這個過程很可能適得其反。

因此，除非有令人信服的理由，否則最好避免為對方設定不合理的時間表。

在談判的最後階段設定一個較短的最後期限以施加壓力以達成協議，這在戰術上可能是有益的。

但是，這應該謹慎進行，因為許多人不喜歡被施壓，這可能會導致他們變得煩躁並退出進一步的談判。

談判花費的時間越長，人們投入的時間就越多（大多數人都不想失去投資）。
 
因此，人們花在討論上的時間越多，他們就越渴望達成協議。

如果有必要，他們越願意在當天晚些時候做出妥協。

這些只是如何談判商業合同的一些細微差別。

## 維護您的信譽

詐唬不是一個好主意。

詐唬是一個壞主意，而且常常適得其反。

例如，人們使用短語“最佳報價”，但隨後繼續提供額外報價。

當他們得出最終報價並將其作為“最佳報價”提出時，其他人不會相信他們。

理想的方法是僅在真正適用時才使用短語“最佳報價”。

如果報價被拒絕，請再做一個，並寫上“我說這是我最好的報價，我是認真的”。

## 兌現你的承諾

本著類似的精神，如果你聲稱你將在談判期間做某事，那就去做吧。

否則，對方可能會把你的話看成是虛張聲勢，你就會失去談判的力量。

這個概念在大多數法庭訴訟中都是正確的。

如果您威脅要在對方不遵守要求且不執行的情況下採取特定行動，您的威脅將失去作用。

反之，如果你言出必行，對方將更有可能認真對待未來的威脅，這可能會幫助你佔上風。

## 你應該避免誇張和謊言

在談判中，獲得信任並保持您的信譽至關重要。

如果您的主張被證明是誇大或謊言，您在對方眼中的信譽就會受到損害。

如果您提供的信息和數字被視為不可信，談判交易可能會困難得多。

另一方面，如果您的主張和事實被視為可信且透明，那麼這將非常有利於達成積極的協議。

被發現撒謊或誇大其詞可能會激怒對方，使他們更加堅定，不願妥協。

## 結論

請記住，談判是雙方的讓步。您應該以互惠互利和相互尊重的關係為目標。

好的談判是你能夠做出對你來說很小的妥協的談判。
 
同時，你向對方提供了對他們來說很重要的東西。

無論政黨目標有何差異，您的方法都應該產生善意。

一次成功的談判讓雙方都很高興並渴望再次開展業務。所以，花時間學習如何談判商業合同。




