# 專案經理最常犯的三個錯誤

https://blog.kintone.com/business-with-heart/top-project-management-mistakes

## 不明確的目標

Tim 住在俄勒岡州尤金市，這座美麗的城市擁有 168,000 多名居民，其中許多人喜歡在兩座山脈之間享受戶外活動。  
為了幫助社區團結起來，蒂姆和其他一些尤金居民提出了社區計畫和青年服務的想法。

他們對這種可能性感到興奮，聘請了一名顧問並支付了 10,000 美元，以幫助他們解決專案的一些方面（包括他們的使命和願景）來管理該專案。  
顧問離開後，他們有一個漂亮的使命宣言，但他們錯過了一些關鍵的東西：一種衡量和展示他們的專案對社區影響的方法。

尤金居民失敗的專案觸及了專案經理所犯的三個最嚴重錯誤之一的核心：設定不明確的目的和目標。  
那麼他們可以採取哪些措施來幫助糾正這個問題

> 設定 SMART 目標：使其具體、可衡量、可實現且有時限

問問自己：如果專案成功，會發生什麼變化？我將如何向其他人展示它所產生的影響？

37% 的企業承接專案因專案目標不明確而失敗。  
當企業每一美元的大約 10% 都浪費在專案管理目標上時（無論專案成功或失敗），這樣做的成本可能會很高。

對於那些希望透過資金和努力真正發揮作用的企業來說，這是一個相當沉重的打擊。  
這對團隊士氣也是一個重大打擊──沒有人願意參與一個失敗的計畫。

即使組織有可靠的（且值得的）成功和失敗指標可以用來指導 
也只有 23% 的組織花時間實施標準化專案管理實踐。

### 獲得團隊支持

- 標準化和共享流程：解釋為什麼流程有價值並創建資料共享、溝通和報告流程。
- 確定是否需要改進：讓您的團隊在主要目標和里程碑上保持一致，但留出回饋的空間。

### 使用正確的追蹤軟體

自動化盡可能多的流程，包括報告、任務交接和進度視覺化 
您應該能夠在一個有組織的地方看到全局以及具體細節，以實現最大效率

## 溝通混亂

30% 的專案失敗的部分原因是團隊和領導層之間的溝通效率低。

- 準確傳達您的需求：定義團隊預期工作的參數以及您希望如何完成工作。
- 為您和您的團隊留下參考線索：當您分配任務、召開會議或更改計劃時，將其記錄下來，使其可供所有人訪問，並有一個集中的位置來跟踪項目討論和會議紀要。
- 標準化聊天工具的使用方式：盤點團隊使用的工具，並就每個工具的使用方式建立規則。
- 選擇能夠提高可見性的聊天工具：依賴人們記住共享資訊的溝通工具（例如電子郵件和聊天訊息）會造成溝通差距。

## 蔓延的專案範圍

當一個專案開始添加額外的元件和任務，直到原來的截止日期現在變得不切實際時，您就知道自己犯了這個常見且代價高昂的錯誤。

由於成本估算不足，近50％的商業項目經歷了範圍蔓延，而29％的專案失敗了。

如何避免範圍蔓延呢？  
花時間仔細規劃可交付成果，並對潛在的新請求保持警惕。  
眾所周知，管理層、客戶甚至供應商會在專案已經啟動後向專案添加需求。  
但透過適當的追蹤和一點研究，您可以判斷哪些附加元件是現實的，哪些附加元件需要額外的時間或預算。  
不要害怕說“不”，尤其是當不斷增加的新任務清單會打亂您的整個專案進度時。

以下有幾種不同類型的成本估算

### 類比估計

利用過去和類似的項目來粗略估計您的專案可能花費的成本和需要多長時間。  
這通常是最快的估計類型，但可能存在一些不準確之處。

### 參數估計

這是透過識別變數與成本或持續時間之間的關係來實現的。  
在這種類型的估算中，您使用過去的資料來計算專案不同組成部分的時間和成本  
基本上是類似的估算，但需要更多的數學知識。

### 自下而上的估計

建立估算時，請包含盡可能多的底層細節。它需要將每個專案任務分解為更小的元件，例如單獨的可交付成果。  
這種類型的估計可能非常耗時，但它是最準確的，並且可以減少潛在的風險。

你還應該:  
- 設定審查檢查點：安排專案範圍、預算和時間的審​​查點。如果需要，請務必包括客戶。
- 確定您的單一聯絡人：確定負責每項交付成果的人員，以實現極其明確的責任。

