# 小島經濟學

## 推薦序

- 經濟學家在看事情，只關心整體是否有改善，而不在乎個體的好壞，
- 許多人認為致富的關鍵是買房，從這個觀點來看，作者認為房地產並不是一種資本，因為買房並不會讓這個社會整體的產出增加。
- 台灣的通貨膨脹大約落在 2%左右，看起來很低，但實際上影響很大。如果你的財務規劃策略是 50 歲時存 1000 萬等退休，但到 65 歲退休時這筆錢實際購買力只剩下 738 萬。

## 珍藏版序

- 量化寬鬆不過是「印鈔票」的一種花俏的委婉說法而已。
- 聯準會也在購買每月 450 億美元的國債，占據了大部分政府所發行的債券，這一舉措使得長期利率保持在較低水準，從而在某種程度上推動了經濟發展。
- 如果聯準會停止購買債券，利率便會立即飆升，股票會暴跌，看上去健康的經濟也會消失不見。
- 主流經濟學家都在討論，在不損害經濟發展的前提下，聯準會會在何時、以怎樣的方式摒棄量化寬鬆政策（即所謂的「退場策略」）

## 序言

- 在過去大約一個世紀的時間裡，很多研究成果向人類展現了科技進步的巨大成就，幾乎涵蓋所有研究領域——只有一個領域除外。
  - 憑藉數學和物理這兩大武器，科學家們將一艘太空船發射到距地球數億公里之外的土星的一顆衛星上。
  - 而「慘澹經營」的經濟學界卻找不到一個類似的成就。
- 經濟學家們拿出的補救方案令大多數人瞠目：為了解決債務危機，我們必須負債更多；為了經濟繁榮，我們必須花錢消費。
- 凱因斯提出了一個類似量子力學的經濟學研究視角，創造了兩套經濟規律，一套作用於個體層面（與個人及家庭生活相關），另一套作用於總體層面（與國家和政府相關）
- 美國的獨特之處就在於維護個體權利、限制政府權力。
- 自由市場資本主義的本質就是權力分散
- 凱因斯的核心觀點是，在經濟不景氣時，政府可以通過擴大貨幣供給和財政赤字以緩和自由市場的波動。
- 奧地利學派認為，經濟衰退是經濟繁榮期所做出的錯誤決定的必要補償，經濟迅猛發展過後必然會有一個相應的衰退期
- 因此，凱因斯主義者力圖緩解經濟蕭條，而奧地利學派則尋求避免虛假繁榮的途徑。在兩者隨後的經濟理論論戰中，凱因斯主義者有一個關鍵優勢。
  - 凱因斯主義使人們以為可以拿出解決經濟危機的無痛方案，因此立刻受到政治家們的追捧
- 大銀行和投資公司利用凱因斯主義者創造的低息貸款和寬鬆貨幣政策等經濟條件，賺得盆滿缽滿。
- 如果我們允許凱因斯主義者們牢牢控制著多個經濟部門、金融部門以及投資銀行，那跟我們委託占星師而不是天文學家測量天體的運行速度是一樣的。
- 如果我告訴你凱因斯主義者們所推崇的經濟二元性根本就不存在，會如何呢？
- 在 1944 年的布列敦森林會議上，美國說服了全球很多國家支持美元取代黃金的做法。由於美國保證 35 美元兌換 1 盎司黃金，這個計畫得到了廣泛贊同，美國也因此擁有了世界上 80%的黃金。
- 與黃金脫鉤將會增強美元的購買力、降低金價，引領美國進入一個繁榮發展的階段。
  - 艾爾文卻堅持認為美元與黃金脫鉤會導致金價飛漲。更重要的是，他還警告說，一種沒有任何內在價值的貨幣會導致大規模通貨膨脹以及無法持續的政府負債
  - 美國總統尼克森於 1971 年徹底切斷了美元與黃金的聯繫,全球經濟體系完全建立在沒有任何價值的美元之上，接下來的 10 年裡，美國經歷了史上最嚴重的通貨膨脹

## 第一章 一個好點子出爐了

- 沒有存款！沒有借貸！沒有投資！所有的產出全都消費掉了！沒有未雨綢繆，沒有多餘的財物可以借出
- 艾伯終於織完了自己的漁網。藉由自我犧牲（挨餓），他創造了資本。
- 從這樣一個簡單的行動開始，這座小島上的經濟開始發生巨大的變化。艾伯提高了生產力，這對每個人而言都是好事。

## 第二章 把財富分享給別人

- 貝克和查理會因為艾伯的成功而受害嗎？不大可能！雖然艾伯從來沒有刻意使他人受益，但他的資本無疑幫助了島上的所有人。
- 我們編織漁網時，你把多餘的魚借給我們吃，那樣我們織網時就不用挨餓了。等我們捕到多餘的魚，再把魚如數還給你。
  - 怎麼保證你們不會躺在沙灘上一整天都不幹活呢？即使你們織出自己的網來，也許還不好用呢。如果那樣，你們就永遠無法還我魚了，而我失去了自己的儲蓄
  - 我們做個約定吧：你借給我們一條魚，我們會還你兩條，這可是百分之百的利潤啊！
- 我們要知道艾伯並不是一定要把魚借給別人，他還有其他方案，包括以下四個選擇
  - 他可以把魚留下，留著以後自己吃
  - 他可以放縱一下，不再幹活，將自己的儲蓄（存下的魚）消費掉。
  - 他可以建立自己的漁網出租公司。如果艾伯有兩天各吃一條之前存下來的魚，這兩天就可以再編織出兩張網
    - 貝克和查理每天也許能用租來的漁網捕到兩條魚。在向艾伯支付半條魚的租金之後，他們每人每天還剩下一條半的魚，比他們沒有漁網時捕到的魚多 50%，算是雙贏的買賣了。
    - 貝克和查理租借漁網的時間可能只有兩天，接下來的一天就用存起來的一條魚果腹，就有時間織出自己的網。如此一來，他能得到的魚就只有兩條，那可真夠冒險的！
  - 可以把兩條魚借給貝克和查理，收取 100%的利息。在這個方案中，如果兩個人按照約定利率足額償還，艾伯就可以得到四條魚。但是這個方案也存在風險，他們可能會翻臉不認帳。
- 小島上的幾位居民每天終於可以比原來多吃一些魚了（原來是每天一條魚），經濟並沒有增長，因為他們的消費增長了。而他們的消費之所以增長，是因為經濟增長了。
- 大多數經濟學家認為，給老百姓更多的錢花就可以增加需求，但是這種做法並不能改變真正的需求，只會使人們花更多的錢購買已經生產出來的商品。只有增加供給才能切實滿足人們更多的需求。
- 儘管慈善之舉聽起來頗有雅量，也會提升艾伯的人氣，但這一舉動卻無法像商業貸款一樣推動經濟發展。
- 在現代經濟學中有一個理論認為，利潤是藉由少付工人工資產生的
  - 當被壓迫階級發現自己的勞動果實被人偷走時，就會縮減自己的勞動量。奴隸制、農奴制以及佃農制都屬於這一類型
- 信用貸款的使用就是經濟自由惠及百姓的最佳例證。只要貸款人和借款人可以自由地達成協議，總體效果就是好的。
- 然而，在接下來的故事我們會看到，借貸市場會受到外力扭曲，如果出現這種情況，災難便在所難免了。

## 第三章 信用貸款的多種用途

- 你要知道商業貸款並非社會儲蓄的唯一選擇，艾伯還可以選擇其他貸款形式——消費貸款和緊急貸款
- 貸給不賺錢企業的那些款項浪費了社會儲蓄，降低了生產力，結果讓放款人連本金都很難收回，更不要說利息了。
  - 一旦外部力量（比如政府干預）以各種理由鼓勵或者要求儲蓄者借出款項，而不考慮實際還款的可能性，這時放款人就難免要承受較大的損失，這種有違常理的做法只會浪費社會儲蓄。
  - 艾伯應該拒絕貸款給他們，因為這筆交易不僅會讓他的儲蓄承擔不必要的風險，而且會導致他的資本無法產生更多的生產性貸款。
  - 如果艾伯承受住他們的冷嘲熱諷，就相當於規避了未來的風險，因為消費貸款如果不能提高產能的話，這筆貸款無論是對放款人還是借款人來說都是一種負擔。
- 艾伯可以從自己的儲蓄（魚）中拿出一部分作為紓困貸款，讓貝克和查理可以先吃借來的魚，等身體恢復了再出去捕魚。
- 政治家和銀行家常會討論是否需要「擴大信貸」，增加可借出的貸款數額
- 艾伯合法借出的魚不會多於自己所儲存的魚，這座小島的貸款總額會受到島上所儲存的魚總量的制約。
- 政府總會透過各種形式干預儲蓄的配置，包括政府貸款擔保、公司及個人稅收減免以及稅務罰款等。
  - 個人與企業也許更願意申請某些類型的貸款，而銀行也更願意批准這些類型的貸款
  - 政府介入儲蓄者和借款人之間採取的強制手段將借款的原因與結果割裂開來，使得儲蓄的分配效率極為低下。
- 不斷擴大貨幣供應量的做法以及政府看似無限的負債能力掩蓋了一個事實——實際信貸是受有限儲備制約的。
- 現在人們多認為信貸市場的有效運作只需要有意願的借款人就好，然而與其他資源一樣，在發放貸款前必須先累積足夠的儲蓄才行。

## 第四章 經濟到底是如何發展的

- 這些豐富的活動說明了人類社會在農業發展之後所發生的變化：只有當我們能夠生產出額外的食物時，我們才有時間做其他事情。
- 一筆備用的儲蓄能防止經濟崩潰，而且可以迅速重建受損的資本。
- 過去，美國以儲蓄大國著稱。在歷史上，美國居民每年都會將收入的 10%甚至更多儲蓄起來。這種嚴格自律的做法幫助美國建立了龐大的儲蓄供應，為不斷推進的工業活動提供了金融支持
- 凱因斯主義者認為儲蓄對發展不利，因為這種做法妨礙了貨幣流通，降低了消費
- 我們的消費量不能超過生產量，我們的借款不能超出存款，至少不能長期這樣。
- 政治人物和經濟學家們本能反射性地尋求各種方法，要讓消費者花得更多、存得更少。
- 但是如果沒有生產，也就沒有東西可以消費了，因此生產是有價值的
- 儲蓄創造了資本，而資本使生產擴大成為可能，所以儲蓄下來的一美元對經濟產生的積極影響大於消費掉的一美元。

## 第五章 在魚被指定為貨幣之後

- 一部分人不用生產物質資源也能生存，於是服務業應運而生。
- 假設每個島民平均要花五天時間才能造成一艘獨木舟，再假設每個島民每天（使用漁網）可以捕獲兩條魚，也就是說每個島民必須放棄十條魚的收入才能造出一艘獨木舟
  - 我們假設有一個叫「達菲」的人，他在伐木、搬運和木工技術方面略勝一籌，只需四天就能造出一艘獨木舟
  - 因為他只需放棄八條魚的收入，用這些時間製造一艘獨木舟，然後再以九條魚的價格把它賣
  - 若向專業人士支付九條魚，他們可以省下一條魚。
- 我們假設達菲將工時縮短為兩天，效率提高了，每艘獨木舟只需要定價為四條魚就能達到收支平衡，而不是以前的八條。
  - 如果他把售價降為六條魚（原價九條魚），他每售出一條獨木舟就可以獲得更多的利潤（以前的利潤是一條魚，現在是兩條魚），同時產量也能翻一倍。
- 正如故事中所講的，價格下降並沒有損害達菲的利益。實際上，其他行業生產的產品價格也隨著生產率的提高而下降，達菲可以用賺得的魚買到更多的東西
  - 持續下降的價格還會鼓勵島民儲蓄，因為他們知道現在的魚將來會更有價值。
- 儘管人們普遍認為最低薪資法規增加了底層勞工的薪資，但實際上，這類法規只是增加了這個人群的求職難度。
  - 但如果這位員工只能提供每小時價值 6 美元的服務，那麼在 8 美元的最低時薪規定下，這個人想謀得一份工作是極其困難的，畢竟沒有哪位雇主願意虧錢雇用員工。
  - 在時薪 6 美元的情況下就業總好過在時薪 8 美元的規定下失業吧。
- 每個勞動者都有三種選擇：1.省吃儉用，自製漁網。2.貸款購買漁網。3.為有漁網的人工作。
  - 鑒於選項一需要餓肚子，選項二需要擔風險，大多數勞動者會選擇選項三：他們只需幫人打工，就能得到報酬
- 莫瑞不得不支付給芬尼根合適的報酬，比他自己做賺得多，但不會多到讓他產生自立門戶的想法。
- 有人認為商業利潤來自於降低員工的薪資，但沒有人會免費工作，沒有利潤的工作也不會存在。
- 通貨緊縮的完全妖魔化（還有對通貨膨脹的相對接受）是當今經濟學中最成功的宣傳策略。在經濟學家和政治人物眼中，通貨緊縮被定義為一段時間內價格的全面下降
  - 要是我們知道在過去的將近 150 年（從 18 世紀末一直到 1913 年）中，美國的物價一直在穩步下降，幾乎所有人都會大吃一驚。然而就是在這段時間裡，我們經歷了人類歷史上經濟增長最快的幾個階段。
  - 這種現象出現的原因正如本章所講述的那樣，是因為生產率的提高。如果貨幣供應穩定（就像聯準會成立前的美國那樣），生產率的提高會促使價格下降。
  - 通貨緊縮意味著 1850 年時存下的 100 美元到了 1880 年能夠購買更多的產品和服務，為什麼說通貨緊縮不是件好事呢
- 但是價格下降並不一定會影響特定行業的發展，我們不只一次見證過這一點
  - 亨利．福特靠不斷降低汽車的價格發了大財，他雇用的工人工資是業界最高的。
  - 產品價格的下跌並未阻擋電腦革新的步伐，由於設計和製造效率的提高
- 實際上，如果消費者不願意消費，刺激需求最好的辦法就是讓物價降到更合理的水準；

## 第六章 為什麼會有儲蓄

- 麥克斯的個人利益和銀行的經營狀況密切相關，他最適合決定存款和貸款的利率。
- 他對最可靠的（還款能力最強的）借款人收取最低利率，對風險較高的借款人收取較高的利率作為高風險的補償。
- 如果儲藏室裡堆滿了魚，銀行就會主動降低貸款利率，不只因為此時銀行承受損失的能力較強，也因為現在這個有能力創造更多儲蓄的健康經濟體，為新企業的發展提供了良好環境。
- 通常會避免發放違約風險較高的貸款。他拒絕發放度假貸款、消費貸款以及其他僅用於消費享樂的貸款
- 聯準會（理論上是一家私有銀行，但實際上卻是美國財政部的延伸）一直制定基準利率，而美國的整個利率結構就是建立在基準利率之上的。
  - 聯準會之所以被授予這一權力，是為了保證經濟不論在繁榮期還是蕭條期都能平穩運作，其理論基礎是：聯準會的經濟學家可以運用集體智慧，推算出特定時期最理想的利率水準，從而使經濟正常運作。
  - 聯準會可以把利率降到足夠低，這樣企業和個人就更願意借貸，以此刺激不景氣的經濟；
  - 而在經濟繁榮時，由於過分的自信經常導致愚蠢的行為，聯準會則應該提高利率，這樣人們在借貸時就會三思而後行。
- 這樣的機制有兩個致命的缺陷。
  - 第一，該機制的前提是：聯準會的一小撮人要比數百萬獨立決斷的民眾（或者叫「市場」）更清楚什麼是恰當的利率水準。
    - 但是，聯準會跟利率沒有任何關係，它既不產生儲蓄，也不會因為貸款變成壞賬而蒙受損失。
    - 累積儲蓄的是民眾，而且銀行能否獲利取決於自身的管理水準，如果沒有這種關聯，則借貸必然是不夠有效率的。
  - 第二，聯準會的決定總是基於政治考量而非經濟因素，因為低利率能夠使經濟表面上表現更好，降低還款壓力，還能幫金融公司賺錢，所以很多人都喜歡低利率。
    - 謀求連任的總統往往鼓吹更低的利率，並對聯準會施壓。
    - 對於聯準會的決策者來說，他們自然也希望自己被看作拯救經濟的好人，而不願被當作將經濟推向低谷的吝嗇鬼。
  - 樂於看到高利率的社會成員（尤其是存戶）未能形成有組織的利益集團，導致沒人能聽到他們的聲音，

## 第七章 基礎建設與貿易

- 基礎建設
  - 不管她多麼喜歡這個主意，如果島上的存魚不夠，好銀行也無力支持這個項目。而島上的確沒有足夠的存魚可以供 250 個不捕魚的工人食用兩年。
- 貿易
  - 很多政治人物和經濟學家都錯誤地認為：基礎建設投資並不是可能帶來長期收益的投資，而是增加就業和提振經濟的直接手段
  - 紐約地鐵基本上就是由私人公司建設的，而且在近四十年的時間裡都是由私人公司負責營運，與市政府無關。雖然地鐵的造價不菲，但還是實現了獲利。
- 其實我們更能確定的是，政府對於公共設施和服務的壟斷幾乎必定會造成效率低落和貪污腐敗。
  - 如果政府工程入不敷出且服務品質很差，自由市場的原則也無法幫助其走出困境；政府通常會透過提高稅收來填補漏洞
  - 人們也有同樣的錯誤觀念。自由貿易的反對者試圖保護美國的就業市場不受海外競爭的影響
  - 如果進口的 T 恤比美國本土生產的 T 恤便宜，那麼美國人就可以在 T 恤上少花一些錢，省下來的錢就可以花在別的東西，像是滑板之類的；
- 提供工作機會並非經濟的主要目的，而是要最大化勞動生產力。
- 浪費勞動力製造那些國外生產效率更高的產品是毫無意義的

## 第八章 共和國就這樣誕生了

- 在這個國家裡人人可以享有人身自由權和財產權，可以隨心所欲地處理個人資產而政府無權干涉；
  - 雖然並非每個人都能幸運地享有這些權利，但這無損於這個設想所展現出的勇氣。畢竟，這是以前任何國家的法典中都不曾有過的。
- 當危機爆發時，很多人都確信政府需要更多權力，人們可以犧牲一些自由。不幸的是，在目前的經濟危機中，這個想法仍有不少支持者。
- 無法自由地失敗，也就是無法自由地成功。

## 第九章 政府的職能開始轉變了

- 他發現人們喜歡免費的東西，同理可證，人們痛恨繳稅。
  - 因此他想出了一個計畫：如果他能找到一個方法讓島民們以為他免費給予了他們一些東西，那麼他就能夠得到無條件的支持，但不幸的是，政府所有的一切都來自稅款。
  - 參議員自己又不捕魚，他們如果不索取就沒法給予，怎麼可能給予的比索取的多呢？
- 如果我當選，我會制訂一個政府重建計畫，幫助亟需援手的災民們重建家園。」他還向公民承諾，重建的費用將由政府稅收負擔。
- 參議院無權為了某個公民的利益收取另一個公民的錢財，也無權發行紙幣代替真魚。
- 如果某項計畫可以確保得到潛在選民足夠的支持，他們就撥款支持建設。
- 你們每發行十張鈔票，我都只有九條魚可以兌換。如果存戶發現我們沒有足夠的魚可以兌換，他們就會蜂擁到銀行來兌現，那時我就沒有存魚啦。
  - 你必須停止發行魚邦儲備券，並提高稅率。我們必須恢復儲備！
- 我們將宣布所有儲蓄將由一個叫作「魚邦存款保險公司」的新政府機構承保，一旦得知參議員們為他們的存款擔保，還有誰會取回存款呢？
  - 保險機制形成以後，存戶就會認為我們在保護他們的存款，即便我們實際上是在竊取存款的價值。
- 1913 年聯準會成立，聯準會發行紙幣，承諾紙幣持有者可以隨時將其兌換成黃金，從而取代了當時流通的私人銀行發行的鈔票。
- 成立聯準會的最初任務是建立「彈性貨幣供給」，當時的設想是：聯準會可以根據經濟活動的情況，擴大或縮小貨幣流通量；
  - 設計者以為這樣可以讓物價保持平穩，不受經濟繁榮或蕭條的影響。
  - 在過去的 100 年裡，美元損失了超過 95%的價值
  - 聯準會現在存在的唯一目的就是產生足夠的通貨膨脹，從而使政府的支出大於稅收收入
- 在「經濟大恐慌」時期，小羅斯福總統決定讓美元對黃金貶值。要想實現這一點，美國政府就必須控制整個黃金市場，而且還一度立法禁止私人擁有金幣。
  - 後來，人們若要將紙幣兌換成黃金，被限制只能去銀行，接著變成只能去外商銀行，最後則是去哪裡也兌換不了了
- 美國人手裡只剩下一種沒有實際價值且可以隨意增發的貨幣，這使得美國政府再也不必在支出和稅收之間做出艱難抉擇，也把美國經濟引上了一條不歸路，總有一天美元剩餘的那點兒可憐的價值也會消失。

## 第十章 不斷縮水的魚就像貨幣一樣

- 每年政府都發行數量超過銀行可兌換魚量的魚邦儲備券，一旦儲蓄偏低，技師們就施展他們魔法般的技藝，這一切是如此令人興奮！
  - 雖然參議員們心中痛苦掙扎，想要控制局面，讓國家回到一條可持續發展的道路上，但他們就是無法控制自己。
- 由於漁業部的員工缺乏誘因去冒險和創造利潤，所以他們的效率非常很低落
- 他解釋說：「通魚膨脹是由一種叫作『魚成本推動』的現象引起的。」
  - 他說高就業率（部分歸功於政府提供的就業機會）和繁榮的經濟一起促使對魚的需求增加，推動了物價上漲。
  - 葛林芬指出，現在大多數島民每天吃的魚是父母輩們的兩倍，這就是經濟繁榮的明證。
  - 葛林芬還提醒，如果沒有穩定的通魚膨脹提供刺激，人們就會失去食慾，對魚的需求消失，那麼島上的經濟就會收縮。
  - 他進一步指出，每年貶值一半的通魚膨脹水準是最理想的，通魚膨脹是經濟發展的重要環節。
- 這樣一來，官魚的尺寸就會越來越小，越來越不值錢，因此工資和物價都必須上漲。
- 島民們終於注意到他們從銀行取出的魚比他們存入銀行的魚要小，就算有利息的誘惑，人們還是開始減少儲蓄，有些人索性一點也不儲蓄了。
  - 快速的通魚膨脹的最大受害者是退休人員，在投入工作的那些年裡他們把魚存入銀行，而現在他們每天必須吃兩三條魚才能果腹；原以為可以讓他們維持生活二十年的儲蓄，才四五年就用光了。
  - 於是參議院嚴格規定企業應該向員工支付的最低報酬、在什麼情況下可以雇用和解雇工人，以及產品價格應該如何制定
- 幾乎所有人都認為物價上漲就是通貨膨脹，因此如果物價沒有上漲，就沒有通貨膨脹。但是上漲的價格不過是通貨膨脹的結果罷了
- 經濟不景氣時，人們會理智地選擇停止消費，一旦這樣，需求就會降低，物價就會下跌。不過有時增加貨幣供給量能夠抵銷這些因素，因為增加的貨幣供給會降低貨幣的價值
- 但其實經濟不景氣時，物價需要下跌才能讓經濟局勢回穩；經濟不景氣時需要通貨緊縮，
- 他們忘記一旦物價下跌到一定程度，人們就會開始消費；這個過程淘汰了不必要的產能，也把物價調降到符合內在供需平衡的水準。
- 然而，現今的許多經濟學家卻一股腦兒將 20 世紀那段插曲拋到九霄雲外，堅持認為通貨膨脹和失業問題根本不可能同時存在，
  - 他們認為人們失業時，需求便會下降，價格也會隨之下降，
  - 可是他們卻忽略了等式的另一邊：一旦工作的人數減少了，生產的產品也會減少，供應量便會減少，產品匱乏會導致價格上漲。
  - 如果政府在這種渾沌的經濟狀況中投入更多貨幣，必然會導致物價飛漲。

## 第十一章 中島帝國 遠方的生命線

- 中島帝國面臨的主要問題是怎麼處理這些鈔票，最好的辦法可能就是用它們購買美索尼亞國的產品，像是中島帝國需要漁網提高捕魚效率，而美索尼亞國織的網是最好的，因此艾伯漁網公司接到了一筆很大的訂單。
- 這些交易大大促進了美索尼亞國的發展。一方面，國外需求促進了當地經濟；
  - 另一方面，中島帝國存入銀行的魚也使可用的貸款大幅增加，就算美索尼亞人消費比儲蓄多，銀行仍然有足夠的魚可以拿出來以很低的利率提供貸款。
- 大多數人認為那是一種互利互惠的雙邊關係：美國得到廉價商品和貸款，中國得到製造業的就業機會
- 美國人占了便宜：他們不用生產就可以得到商品，不必儲蓄就可以得到貸款；
  - 然而對於中國人來說，他們辛勤工作卻不能消費自己生產的產品，他們努力儲蓄卻得不到貸款。
- 美國的低利率很大程度歸功於國外的高儲蓄率，大多數當代經濟學權威都沒有意識到這一點。記住，想要借貸，就必須先儲蓄。
- 作為世界的官方儲備貨幣，美元是一切國際貿易的結算貨幣，也就是說，不僅僅是美國的交易夥伴，所有人交易時都需要使用美元
- 外國人持有的美元很多都存在美國的銀行裡，因而又可以借貸給美國人，如此一來，美國人即使不儲蓄也可以獲得貸款。

## 第十二章 服務業是如何崛起的

- 中島帝國的儲蓄大量湧入，貸款利率隨之降低，這使美索尼亞國企業家們的投資熱情高漲。
- 他認為美索尼亞國的經濟已經發展到了一定程度，捕魚和製造業這類低階勞動應該外包給窮國，
  - 而美索尼亞人則可以自由地從事更加複雜的服務業工作，比如廚師、演說家和藝術家。
- 參議院為了取悅選民，制定了名目繁多的法規、費用和稅捐來限制選民不喜歡的企業，因而加速了外包的趨勢；
  - 種種阻礙使得美索尼亞國的企業在新的島際競爭中逐漸喪失競爭力
- 該政策使得國王穩坐江山，但是中島帝國製造衝浪板的工人卻沒有得到什麼實際的好處，他們整日忙於工作，自己連衝浪的時間都沒有
- 中島帝國人相信他們最後總會得到回報，到時他們就可以不用捕魚，靠儲蓄就能安然度日了。
  - 然而，中島帝國人卻沒有意識到，美索尼亞國連養活自己百姓的能力都沒有，怎麼可能為他們兌換鈔票呢？
- 美索尼亞人樂觀進取，即便身無分文也敢花錢，因此其他島嶼可以更有效地把消費外包給美索尼亞國！
- 美元的儲備貨幣地位在貿易逆差的擴大上扮演了關鍵角色，如果沒有全球經濟體系對美元的內在需求，任何國家都無法長期維持這種失衡狀態，
- 自從 2008 年經濟衰退開始後，美國的貿易逆差有所減少。但是正如我們親眼所見的那樣，美國的政策很快就終結了這種積極反轉的趨勢，貿易逆差又再度上揚。
- 正常來講，貿易逆差能夠自我調節。
  - 如果一個國家處於貿易順差狀態，也就是說其出口額大於進口額，就會在國際上形成對其貨幣的需求，如果你想要該國的產品，你就需要該國的貨幣。
  - 所以強勢的貿易地位會使一國貨幣走強，弱勢的貿易地位則導致該國貨幣疲軟；
  - 但是當一國的貨幣升值，該國的產品就會顯得比較貴，這就給了貿易弱勢地位的國家（幣值較低）將商品賣入該國市場的機會。
  - 隨著他們的商品銷售得越多，國際市場對其貨幣的需求也就越大，這股貨幣平衡力量會使脫韁野馬般的貿易失衡得到控制。
  - 然而，美元的儲備貨幣地位以及中國政府保持人民幣與美元掛鉤的決定破壞了這個機制，使危險局勢越發不可收拾。
- 近幾年來，為了給本國出口企業提供一種理論上的優勢，多國政府廣泛推出多項措施抑制其幣值
- 廉價貨幣同時也會提高進口成本。出口的目的說穿了不過是為了換取進口，當一個國家故意弱化本國貨幣來刺激出口，結果只是讓人們必須更加努力地工作賺錢來買變貴的進口商品，這便意味著人們的生活水準會下降。

## 第十三章 魚本位的破滅

- 即便人們不想用貴金屬充當貨幣，貴金屬依然因為有其他用途和儲量稀少的特性而具有價值。
- 紙幣只有在足夠多的人願意使用它來交換產品和服務時才有價值，因此紙幣的價值完全由人主觀決定。
  - 由於紙幣可以無限量地發行，並且沒有內在價值，如果人們對紙幣失去信心，它們就會變成一堆廢紙。

## 第十四章 小屋價格是如何漲上去的

- 雖然小屋貸款不能提高島上的生產能力和借款人的還款能力（商業貸款則可以），但是這些貸款安全性很高。
  - 與那些借給前途未卜的企業家的商業貸款不同，小屋貸款有天然的抵押物，
- 銀行也不能保證收回全部貸款，因此為了抵銷這個風險，銀行要求借款人先交大量的魚作為頭期款；
- 考德創立了兩個半官方機構「房利美」和「房地美」，不僅為小屋貸款做擔保，同時也收購銀行不願意持有的貸款。
  - 儘管「兩房」（房利美和房地美）並沒有明確的官方擔保，可這座小島上的每個人都相信參議院不會令他們失望
- 小屋貸款的利率和放貸標準急遽降低，銀行將貸款提供給「兩房」的話，很快就能收回本金，接著就能放出更多貸款！
- 因為人們很容易就能得到學利美的貸款，查理衝浪公司不必擔心高學費會嚇跑消費者，所以大幅提高了學費
  - 大多數經濟學家都認為，更高的價格是衝浪學位社會價值提升的表現。
- 參議院還宣佈小屋買賣產生的大部分利潤都享受免稅優惠，而且小屋貸款的利息還可以從每年的魚稅中扣除，這就進一步刺激了小屋產業；
- 曼尼開始為島民提供一項叫作「小屋增貸」的新貸款業務，允許小屋所有者用更大數額的貸款替代小屋原有的抵押貸款；新的貸款不僅能夠償還原來的貸款，剩下的錢還可以裝進借款人的口袋。
- 小屋價格開始瘋狂飆升。其中的原因一方面是存在「以小換大」貸款、低頭期款（或零頭期款）和小屋利潤免稅的政策，另一方面則是銀行在「兩房」擔保下大量放貸的結果。
  - 以前小屋價格通常一年上漲幾個百分點，而現在一個月就上漲那麼多！就算再差的小屋也有人搶著要。
- 局勢發展得超乎想像，傳統的支付能力標準不再適用。以前島民只會用年收入的兩三倍買小屋，現在他們要花掉年收入的一、二十倍，人們明知負擔不起還要買小屋，是因為他們相信買入的小屋幾年後可以賣個好價錢
- 因此，我們必須銘記危機曾經近在咫尺，而絕大部分經濟學家、政府官員和金融評論家都沒能預見災難的來臨。
  - 這就好像一場五級颶風已經距離邁阿密海岸僅十幾公里了，氣象學家卻沒有預報一樣。主流的經濟學家有多麼愚蠢，似乎不需要更多的證據來證明了吧

## 第十五章 快了！快了！小屋市場要崩潰了

- 有些借款人本來買不起小屋，他們只希望透過小屋快速轉手來獲利或者得到「以小換大」的貸款
- 尤其是對那些零頭期款購買小屋的人，這些借款人前期沒有投入任何保證資金，就算不償還貸款，讓銀行收回小屋其實也沒什麼損失。
- 他的顧問一致認為應該推出大膽的刺激政策，讓人們重新開始消費，尤其是購買小屋。
- 它們希望透過持續發放寬鬆信貸，提高市場對小屋的需求，從而阻止小屋價格繼續下跌。
- 島上最不需要的就是更多的小屋。小屋已經夠多了，任何用於小屋建設的資源和人力都是浪費。
  - 如果任由小屋價格下跌，同時停止建造新的小屋，反而對島上的經濟有好處
- 幾乎不可能，閣下。你想一想，他們手裡已經有很多鈔票了，如果他們不接受，那些鈔票只會更加貶值。
  - 他們現在只能任由我們擺佈，要是情況有變，我們就提醒他們，我們還有『強魚政策』。
  - 強魚政策只是說說而已，我們實際上什麼也不用做，我們只需要反覆清楚而大聲地強調『強魚政策』；同時，當你在說這幾個字時，握緊拳頭敲桌子效果會更好。
- 房屋的融資、建設和裝修成了美國經濟的中流砥柱。
- 在 1900 到 2000 年這 100 年的時間裡，美國的房價平均每年上漲 3.4%（只比平均通貨膨脹率略高）
  - 1997 到 2006 年間，全美房價平均每年上漲 19.4%，漲幅驚人，然而在此期間，收入卻鮮有提高，那麼人們是如何支付高昂的購房費用呢？
- 為了恢復經濟平衡，經濟衰退不是必需的，卻是必要的
  - 當經濟開始收縮時，立法者和經濟學家不僅不認為這個過程是多年來擴大銀根及過度消費的結果，反而把它當作問題本身。
  - 換句話說，他們錯把解藥當作毒藥。
- 小布希和歐巴馬政府一直都鼓勵消費者像房市崩盤之前那樣消費，但是錢從哪裡來？如果失業率上升，收入和房價下降，消費者怎麼會有這麼多錢呢？
- 不幸的是，雖然通貨膨脹在經濟上是較差的做法，在政治上卻有好處。

## 第十六章　情況怎麼變得如此糟糕

- 他注意到衝浪學校的入學率大幅下降，於是增加了對學校的直接援助，並放寬了助學貸款的條件。
- 他還批准在陰暗沼澤建造一座新的燈塔，儘管工程師們指出這座燈塔毫無用處，奧庫達卻告訴他們，建築工程所提供的就業機會本身就對促進經濟提供強大的動力。
- 他們忽略了一個小小的細節：美索尼亞國已經完全沒有存魚了。他們計畫的所有開銷都要依靠外國的資金支援。
- 唯有外國人願意用實實在在的貨物換取他們的紙幣，美索尼亞人才能維持消費大於產出的生活。
  - 因此，他們的選擇很簡單：
  - 1.減少消費，用儲蓄還債。
  - 2.增大產量，賣掉多餘的貨物還債。
  - 3.追加貸款，繼續保持現有的消費水準。
  - 在前兩個選擇中，美索尼亞人都要吃苦，要麼努力工作，要麼減少消費，
- 如果企業因為誤判市場而蒙受損失，投資者就會及時抽身；如果企業順應市場要求並獲得利潤，就會吸引更多的資金，從而擴大產能。
  - 最成功的企業應該是在人們最需要的時候生產他們最需要的東西。然而，現在人們很明顯已經不再相信自由市場，所有人都寄希望於一小撮人
- 一國的經濟不會因為人們的消費而增長，而是經濟增長帶動人們的消費。
- 為了安撫民眾的恐慌情緒，參議院對借款的上限進行了設定，他們稱之為「債務屋頂」，這塊合法的遮羞布使那些參議員可以兩頭獲益。
  - 借款有上限會造成一個假象，讓人們以為參議院真的打算解決財政問題。
  - 但事實上，每當快要達到借款上限時，他們隨時可以抬高債務屋頂。
- 這次經濟危機已經促使經濟恢復平衡，這個過程會很痛苦，而且尚未結束。2009 年，美國的存款率多年來首次升高，貿易逆差在飆升十年後也開始萎縮
  - 美國人本該回到與生產力相稱的生活水準上，但他們的計畫製造了更加巨大的債務，從而延緩了這個過程。
- 歐巴馬總統剛上任時，他要求「逐句」審查三兆美元的聯邦預算以找出「無用的開銷」，但這不過是作秀而已，結果只節省了微不足道的 170 億美元，還不到整個預算的 0.5%；而那些提倡削減預算的人則遭到了民主黨和共和黨的猛烈抨擊。
- 現在美國一半以上的政府債務都賣給了外國政府，如果他們拒絕繼續購買，那誰來買美國的國債？美國國內可用的儲蓄少得可憐，美國人自己解決不了這個問題。

## 第十七章　緩兵之計

- IMF 代表大洋上每個發達島嶼的利益，它從美索尼亞借來了數額巨大的魚邦儲備券（目前仍被視為最可靠的貨幣），並將這些儲備券貸給舉步維艱的歐朱尼亞群島各政府。
- 面對歐朱尼亞的危機，整個大洋的投資者的反應都是：從該群島撤出所有魚，不再與這裡的任何基金有任何瓜葛。
  - 很多人開始把存款轉到魚邦儲備銀行，畢竟這裡一直是公認的規模最大、資金存儲最充足的機構。
- 美索尼亞能有驚無險地度過這次危機，完全仰仗該國令人欽佩的歷史和持久穩定的聲譽，人們始終相信該國銀行是不會破產的。
- 魚的數量已經不足，新公司也無法像過去那樣不斷湧現，工作機會少得可憐，明顯供不應求。
- 一旦老百姓認為自己想要的東西將來總會降價，他們就會一再推遲購買時間，如果價格持續下跌，人們理論上就有可能一直等下去，直到所有東西都免費贈送
- 就其經濟狀況的荒唐程度而言，希臘的確特別突出。
  - 希臘 2001 年獲准進入歐元區，開始使用強勁穩健的歐元作為流通貨幣，代價是希臘要在歐元區嚴格的財政指導下發展經濟。
  - 但政治上的獨立以及南北歐之間巨大的文化差異很可能導致嚴重的貨幣亂局，那些一心想推動單一貨幣的設計者當時並未意識到這一點。
- 通常來說，當一個國家淪落到希臘這樣的地步，會透過不履行債務或讓貨幣貶值來應對危機，但作為歐元區的一員，這些做法希臘一項也不能採用。
- 這樣的劇變使許多投資基金轉而越過大西洋，尋找更安全的避風港。於是在美國經濟亟須支撐之時，大量資金及時湧入美國
  - 諷刺的是，許多經濟學家對此的評論居然是，歐洲的問題已經成為美國經濟的負擔，然而實際上，這些問題帶給美國的明明是一種福祉。
- 雖然歐洲的政治聯盟仍有待完善，至少該組織還沒有為歐洲開出那一劑最危險的經濟藥方：量化寬鬆

## 第十八章　佔領華夫街

- 曼尼小屋基金的經理們不能再指望還有閒錢注入，只好相應縮減自己的投資。當各項基金停止發放新的小屋貸款時，小屋購買需求便一落千丈，價格也隨之驟降。
- 於是他提出了一項名為「壓縮操作」（OperationSquish）的計畫。這個計畫不是簡單地發行新魚券，而是指導魚邦儲備銀行將現有的短期貸款換為期限較長的新型貸款，從而延長還款期，
  - 讓那些償還高額小屋貸款非常吃力的人，每月得以少還些錢。儘管較低的利息有助於緩和局勢，可終歸無法平息華夫街上不斷高漲的呼聲：那裡的人們希望再來一波魚券。
- 然而島上大多數著名經濟學家的建議如出一轍，他們指出人們只需緊跟潮流即可，他們說：「浪打來時，聰明人是不會問問題的，他們只會緊緊抓住自己的衝浪板。」
- 一個由失業工人、心懷不滿的小屋購買者以及難以承受巨額助學貸款重擔的年輕人所組成的臨時聯盟突襲各個碼頭，決心要讓日常商業停擺。
  - 他們發起的「占領華夫街」運動激起了公眾的想像力，也象徵著後危機時代人們心中的沮喪與挫敗。
- 許多頭腦精明的參議員不僅投票支持紓困計畫，實際上也參與了與之對立的抗議活動。
- 伯南柯開始警告人們，如果銀行不發行更多的量化魚券，價格將會面臨全面下跌的危險。
  - 島上的居民都不理解為什麼價格下跌成了一個問題，如果生活必需品的價格下降了，人們不就能買更多自己需要的東西了嗎？
  - 就連商人也希望物價下跌，成本下降了，他們就可以利用省下來的錢為顧客提供優惠，也能售出更多的商品。
  - 儘管這個道理看似簡單，但伯南柯和格魯曼卻使人們相信經濟學是一門科學，只有受過多年學校教育的人才能明白其中的奧祕。
- 與 1930 年代那場大衰退不同，2008 到 2010 年的經濟衰退期，生活消費品的價格從未下降。考量到當時的經濟混亂是由人們對投機極度狂熱所導致的，古典經濟學本來可以預測到這場混亂過後會出現通貨緊縮現象
- 正是由於我們把錢花在了不需要的東西上，所以才沒有足夠的錢來換取我們真正需要的，例如擴大工業生產基地。
- 當時，許多「有毒」債券由那些最大的銀行和投資基金持有，若它們被迫在公開市場上拋售債券，其可能帶來的損失將會造成一片恐慌，市場也會隨之癱瘓。
  - 若此時聯準會主動介入，購買一些沒人要的債券，市場就會如釋重負。
- 儘管長期實施量化寬鬆政策為股票市場帶來諸多益處，也重新造就了房屋市場的繁榮，但這項政策對真正的經濟發展卻作用甚微，這就是為什麼在股票與價格高漲的同時，失業率卻始終居高不下，實際收入陷入了停滯。
- 聯準會是國債與抵押債券最大的買家，只要這個債主停止購買，兩個市場中必有一個會受到嚴重破壞；
  - 這種依賴情形意味著聯準會絕對不能破產，這也就是為什麼關於聯準會「退場策略」的預測，會讓步給手段更為溫和的量化寬鬆「遞減」策略。
- 今天的經濟學家需要看清量化寬鬆的真正面目：它是延長經濟衰退的辦法，而不是促進經濟復興的良方。

## 第十九章　無魚不起浪

- 開始擔心如果中島帝國停止購買魚邦儲備券，那麼本國現有的儲備就會貶值，這樣一來美索尼亞人就不會再向他們購買這麼多貨物了。
  - 他們聲稱，如果沒有美索尼亞國強勁的需求，中島帝國的出口企業就會倒閉，繼而出現失業、社會不滿甚至抗議運動（在中島帝國，抗議是不被允許的）。
  - 國王進退兩難，只好維持現狀，期盼出現轉機。
  - 國王決定改變政策，不再購買魚邦儲備券；從今開始，中島帝國人交易時只接受真魚！
- 中島帝國儲備的魚邦儲備券變成了一堆廢紙，很多企業倒閉，經濟陷入混亂。不過，正如那位農民所預見的那樣，其他的企業很快就發展起來，利用閒置的產能製造中島帝國人真正需要的東西。
- 實際上，很多產品在國內銷售，國人的儲蓄也都存在國內的銀行裡，中島帝國的生活水準開始穩步提高。
  - 當地的工廠利用以前用於購買魚邦儲備券的儲蓄，購置了生產設備以滿足國內需求；生產的產品變多了，中島帝國的商店裡一下子擺滿了商品，庫存增多導致物價下跌。
- 正如那位農民所預料的，雖然損失了大把大把註定貶值的魚邦儲備券，但中島帝國卻蓬勃發展起來。
- 由於進口的中島帝國產品越來越少，美索尼亞國零售商的庫存都在減少；鈔票貶值，商品稀缺，物價開始飛漲。
- 參議員們指責零售商「哄抬物價」，他們宣稱，只要貪婪的商人同意由政府掌控產品和服務的價格，通魚膨脹就會結束。但是這些措施治標不治本，反而弄巧成拙。
  - 政府僅僅限制產品的售價，而且任由貨幣貶值，使得廠家和零售商都無利可圖，因此它們停止了交易；一個黑市應運而生，那裡的售價比法律規定的要高。
- 島上居民感覺到魚邦儲備券出了問題，紛紛把剩下的積蓄存入海外銀行保值，以免受參議院的剝削。
  - 參議員們注意到了這個趨勢，制定法律禁止向海外轉移存款。
- 所有人都害怕魚縮水，因此根本沒有人長期把魚存在銀行裡，只要魚捕上來，馬上就被吃掉。就和經濟發展之前一樣，島上沒了儲蓄，沒了信貸，也沒了投資。
- 因為美索尼亞國已經沒人擁有真魚了，所以中島帝國人的購買力比任何美索尼亞人都要強。
  - 他們帶走了所有值錢的東西，留下了他們積存多年的魚邦儲備券。
- 參議員們研究了這個災難性的結果，他們不明白究竟是哪裡出了問題；他們促進了消費，但為什麼經濟就是不增長呢？
- 還有誰知道怎麼製作漁網嗎？我想我們應該自己捕魚了。
- 對於政治領袖來說，拒不還債當然令人難堪，因為這相當於正式承認自己沒有償付能力。
  - 為了避免此一窘境，很多政客索性選擇印刷鈔票，引起通貨膨脹，使債務貶值，等於換一種方式償還債務
- 通貨膨脹不過是把財富從以某種貨幣儲蓄的人手中，轉移到以同種貨幣舉債的人那裡，如果遇到惡性通貨膨脹，存款就會變得一文不值，負債卻能一筆勾銷。
- 到目前為止，美元的儲備貨幣地位一直是美國手中的王牌

## 後記

- 人為操縱的低利率（使經濟顯得很健康）鼓舞了浮動利率的房貸市場，還催生了寬限期房貸（編按：特定期間僅需還息不還本），這種房貸使原本高不可攀的房子顯得唾手可得
- 然後美國財政部推出了價值 7,000 億美元的問題資產救助計畫（TARP），購買私人企業不願投入的住宅抵押貸款資產；
  - 後來美國政府又救助了為學生提供貸款的沙利美，並從基本上接手了整個助學貸款市場；
  - 緊接著又救助了底特律的汽車生產商。
- 本應倒閉的公司在政府的支援下又站了起來，本應解放出來的資金和勞動力被困在了無效的經濟活動中，無法發揮更高的經濟效益。
