# 投票權

什麼是投票權？  
公司需要投資者（通常成為股東）提供支持其業務所需的融資。  
雖然股東確實從他們對公司的投資中獲得了經濟利益，但他們也獲得了某些投票權，使他們能夠對公司的決策進行投票。

對於首次發行股票的公司，或者作為首次購買股票的投資者，了解擁有股票所帶來的投票權非常重要。  
大多數企業最終發行股票，只是後來才發現股東可以通過投票權影響決策的各種方式。

雖然投票權可能因當地和聯邦法律而異，但也可能受到公司章程或章程的影響。  
所以你可以想像，對於首次發行股票的公司以及投資者來說，了解這些投票權是什麼可能是一個挑戰。

## 股東的投票權究竟是什麼？

投票權通常意味著普通股股東有權在公司的股東大會上投票，雖然優先股股東通常沒有投票權，但一些公司也可能授予他們投票權。  
投票是一項非常重要的權力，因為對業務決策進行投票的能力通常是將普通股股東與優先股股東區分開來的主要因素。

與民主投票不同，每個公民都有一票，股東通常擁有與他們擁有的股份數量相同的票數。  
因此，擁有一家公司一半以上股份的股東可以說是對該公司擁有控制權。

公司的員工和董事會負責管理公司並處理其日常運營。  
股東對公司的基本日常運營方式沒有發言權。  
相反，股東只能使用他們的投票權對重要的商業決策進行投票。

美國證券交易委員會表示，在年度股東大會上，董事會應提出重大決議，例如更改章程或選舉董事，以供股東批准。  
在私營公司中，投票權受管轄公司的州法律以及公司自己的章程的影響。

這些政府和公司法可以限制股東的投票權或改變股東的權利。  
但是，在公開交易的公司中，必鬚根據公司規則和證券交易委員會 (SEC) 制定的規則來設定投票權。

## 股東大會的投票如何運作？

股東通過在年度股東大會上親自或以書面形式（稱為“書面決議”）投票贊成或反對提議的決議來決定做什麼。

決議只是一個需要股東批准（通過投票）才能實施的標的物。  
如果有足夠多的票數支持提交投票的決議，則該決議被稱為“通過”，並且該決定具有法律約束力。

但是，如果一項決議未能從股東那裡獲得所需數量的投票，則該決議被視為失敗並通常被拒絕。  
股東可以根據需要決定的事項的性質，通過普通決議或特別決議作出決定，

包括宣布股息等事項的普通決議需要超過 50% 的選票才能通過。  
另一方面，特別決議需要 75% 的選票才能通過。

美聯儲表示，美國主要公司約 30% 的股票由個人投資者持有。  
如果這些股東中有足夠多的人在股東大會上投票，他們就會對公司的決策產生重大影響。

由於投票的便利性，近年來股東變得更加活躍。  
公司的一些投資者可能會使用投票程序來要求改變管理層或推動社會問題。  
這只是個人投資者如何嘗試通過投票權改變公司管理層的政策和績效的一個例子。

此外，除了親自出席會議外，您還可以通過多種方式參加股東大會。  
下一節將更詳細地說明年度股東大會上的各種投票方式。

## 股東大會有哪些不同的投票方式？

由於每個公司和每種所有者的投票過程可能不同，因此必須知道有些公司給股東的每一股股份投一票，而另一些公司總共只給每個股東一票。

如果您每股獲得一票，這意味著您擁有的股份越多，您對公司在公司層面的運營方式就越有發言權。

實益擁有人通過銀行或經紀人而不是公司持有股份。  
另一方面，註冊所有者直接持有公司的股份。  
無論您是哪種類型的股東，您都可以在股東大會期間使用以下方法進行投票。

### 親自出席會議

年度會議通常由公司每年舉行一次，股東可以親自出席這些會議。  
話雖如此，公司在一年中的任何時候出於特殊原因召開會議並不少見。

股東通過郵件或電子郵件獲取有關即將舉行的會議的信息。  
大多數公司在 3 月和 6 月之間舉行年度會議，所以如果你持有股票，你應該在這幾個月尋找邀請。

一些法規規定，如果代表公司資本 10% 以上或公司章程規定的比例不得超過 25% 的一組股東要求董事會召開特別會議，則董事會必須召開特別會議。召開一次特別會議。

### 通過郵件投票

如果您是註冊所有者，如果您有投票權，您可以使用郵件對您的股票進行投票。

### 通過電話投票

您可能會在郵件中收到一個電話號碼和說明，您可以使用它們通過電話投票。  
這種投票方式比以前在年度股東大會上的投票方式更方便。

### 在線投票

一些公司現在允許其股東通過一個特殊的門戶網站進行在線投票。  
這種投票方法因其方便和簡單而迅速普及。  
更不用說在線投票使整個過程非常透明。

## 什麼是股東大會上的代理投票？

如果股東不能或不願參加公司的年度會議或緊急會議，股東可以將其投票權授予其他人而不放棄其股份。  
獲得代理投票的個人或團體可以代表多個股東投票，而無需與這些股東交談。

作為股東，您將收到郵寄的代理投票。  
它將告訴您如何使用代理對問題進行投票。

委託書還可能包括有關公司管理層、任何潛在董事會成員的資格、會議議程和公司最大股東的信息。  
每年，這些聲明都會在股東大會之前發送給 SEC。

如果您通過共同基金購買股票，基金經理也可以作為代理人投票給您。  
大多數時候，公司管理團隊中的某個人是代理投票人。  
即使您選擇代理投票，您仍然可以直接對董事選舉和首席執行官薪酬等問題進行投票。

在截止日期（通常為 24 小時）之前，也可以通過郵件、電話或在線方式發送代理投票。  
使用代理投票時，您可以投票贊成、反對或棄權。

## 股東大會應該如何召開？

雖然每家公司都可以以自己的方式計劃這些步驟，但如果您想召開股東大會，了解這些步驟是很重要的。  

### 策劃會議

如前所述，公司的所有股東都將被告知會議情況，他們應該能夠對某些決議進行投票，即使他們可能無法親自出席。

每年，所有股東，無論持有多少股份，都有權投票選舉董事會。  
事實上，符合特定要求的股東可以在美國證券交易委員會 (SEC) 網站上找到，他們可以在年度會議期間自行提名。

在會議召開之前，必須向股東提供一些信息，包括會議期間將提出的決議、公司的財務報告、附加文件以及上一次年度股東大會的會議記錄。

### 組織會議

接下來，您將不得不舉行實際的股東大會。  
召開這些會議沒有特定的方式，但一些大公司對如何舉行會議有自己的規則。  
例如，一些企業可能會按特定順序討論議程上的項目，並分別對每一項進行投票。  
但有些企業可能會決定討論每個問題，並在最後對所有問題進行投票。

董事會，而不是股東，是唯一可以決定會議如何進行的人。  
例如，他們必須決定是否有設備來錄製音頻或視頻，是否對每個人的通話時間有限制等等。

大公司有更正式的程序，但小公司的會議不太正式。  
他們經常在不太正式的環境中談論問題並投票。

實際投票可以是書面的或口頭的。  
只要公司的一名官員可以計算這些選票。

## 準備會議記錄

會議結束後，秘書必須寫下會議記錄。  
儘管這不是必需的，但這項工作通常由擔任行政職務的人完成。  
所有股東和公眾都可以獲得會議記錄的副本。  
對於會議記錄的詳細程度或應如何編寫，沒有任何規定。

但會議紀要必須足夠清晰，讓人們了解討論的內容、投票方式以及每個問題的結果。  
最後，會議記錄應包括發送給所有股東的實際通知，並應簽名、註明日期和公證。

如果您不確定您的公司是否可以組織實體股東大會，您可以隨時以虛擬方式召開會議。  
有一些工具可以讓股東和董事會虛擬地聯繫並討論問題，更不用說在不聚集在同一個地方對決議進行投票了。

無論股東大會是實體召開還是虛擬召開，公司的工作是為股東提供對公司關鍵事項進行投票的機會。

## 結論

雖然股東的投票權可能看起來很複雜，但我們希望本文能幫助您更好地了解投票權是什麼以及它們是如何運作的。  
請務必熟悉他們並獲得優秀的法律顧問，因為投票權控制著您公司的未來。