# 新創的十點指標

> https://alejandrocremades.com/10-most-critical-metrics-of-startups/

> 創業公司最關鍵的 10 個指標是什麼？您的初創公司應該跟踪的主要指標是什麼？  
> 觀察您的指標是任何真正可持續和成功的企業的關鍵部分。

> 首先，尊重高管、領導者和利益相關者沒有理由忽視數據。這是完全不負責任的。  
> 這就像只是試圖蒙著眼睛經營你的公司，拒絕承認其中真正發生的事情。

> 然而，度量標準也確實是危險的。特別是，迷失在錯誤的指標上。  
> 或者更常見的是，對較低級別的指標有狹隘的看法，而不考慮最終結果和更大的圖景。

> 儘管如此，這些指標仍然值得關注。造成這種情況的一個重要原因是，被衡量的東西得到了改進。

## 初創公司跟踪的關鍵指標應該有助於：

- 指導您進行常規決策和預算
- 驗證那裡有可行的業務
- 向投資者報告
- 吸引和證明新資金的合理性
- 為您的初創公司確保最佳出口
- 獲得公關和關注
- 確保良好的商業夥伴關係

## 1. 獲客成本

您的企業獲得新客戶的成本是多少？  
如果沒有這些信息，如果這裡有商業上可行的業務，你的想法真的為零。你不知道你的商業模式是否可持續。  
或者如果你真的有一個實際的商業模式。您當然不知道每個客戶為您的公司帶來多少利潤。  
遺憾的是，大多數公司對獲得客戶的真正成本一無所知。這很可能是許多企業失敗和破產的原因之一。  
在初創公司和首次創業者中尤其如此。

您的總客戶獲取成本可能涉及許多數字。可能有兩個靜態開銷數字可以為客戶提供服務。  
以及與保護和服務每個新客戶有關的可變費用。  
每個潛在客戶的前期成本或每次操作成本 (CPA) 不是您的總客戶獲取成本。您可能會以每件 1 美元的價格從廣告獲得點擊您的網站。  
儘管在所有創造性工作、潛在客戶處理和轉化率之間，當他們成為付費客戶並將現金存入您的銀行賬戶時，潛在客戶最終可能仍會花費您 350 到 750 美元。這是一個巨大的差異。  
在不知道這些數字的情況下，您無法準確計算其餘數字、制定可行的預算或長期經營業務。

## 2. 客戶留存率

這也可以表示為您的客戶流失率。這完全是為了了解您的客戶在獲得客戶後會停留多長時間。  
這對於準確說明您的其他財務指標以及準確的財務預測和建模至關重要。  
隨著越來越多的初創公司開始依賴經常性收入，並利用終生客戶價值來證明其費用合理并快速增長，這一點變得更加重要。  
那麼，您的普通客戶會與您在一起一個月嗎？六個月？ 30 年？多代？

## 3. 經常性收入

訂閱商業模式已經變得非常流行。 SaaS 也是如此。投資者喜歡經常性收入。  
這讓他們對自己的估值和風險評估充滿信心。對於潛在的收購者也是如此。  
越來越多的初創公司至少部分地將經常性收入納入到更大的門票項目中。  
這就是他們如何建立對風險投資公司和潛在收購者有吸引力的更強大和可持續的業務。  
在這些場景中創建您的宣傳冊和宣傳冊時，這可能是一個很好的突破指標。  
即使計劃保持私有化並一路自力更生，這種類型的收入也可以幫助支持您的公司並推動增長，而且更具可預測性。  
這是初創公司最重要的 10 個指標之一。

## 4. 終身客戶收入

這是您的客戶獲取、客戶保留率和經常性收入匯集在一起的地方。  
在這裡，您可以計算出客戶的真正價值。以及您為獲得客戶而能夠合理支付的費用。  
即使您和您的投資者樂於承擔損失以購買市場份額並補貼價格以獲得牽引力。  
這裡的好消息是，終生客戶價值通常也遠高於最直接的估計。至少可以。  
在很多情況下，如果服務得好，客戶應該成為終身客戶。事實上，他們應該成為品牌大使和主要來源，提供指數增長。  
他們應該成為多代客戶。在保險、房地產和食品和飲料行業中可以看到這方面的簡單例子。

## 5. 轉化率

這是您的客戶獲取成本、營銷計劃和競爭力的關鍵部分。這也是一個經常被嚴重忽視的指標。  
即使在，或尤其是在在線廣告和潛在客戶生成中。這是可能與其他出租人有效指標和乾擾指標發生衝突的指標之一。  
例如喜歡、廣告點擊、跳出率或 Yoast 笑臉和交通燈圖標。您可以購買或生成您喜歡的所有喜歡和網站流量。  
它可能根本無助於您的轉化率和底線。或者，您可以規定您的呼叫中心代表每天撥打 200 個電話或達到一定的通話時間，而不會產生一次額外的轉換。  
轉化是潛在客戶成為實際付費客戶的地方。確保您正在觀察和衡量您的轉化。

## 6. 利潤率

利潤率非常重要。也許甚至比您在任何時候實現的美元利潤還要多。  
這個指標有很多變體。取決於您是計算毛利潤還是淨利潤，以及您如何將收入和成本計入該指標。  
只要明白它是您企業的關鍵指標。  
首先，如果您在宣傳片中的預計利潤率完全是猜測且不切實際，那麼您將失去獲得資金的機會。  
你在 deck 中如此努力的其他任何事情都不重要。這個數字可能會讓你失去所有的可信度。  
其次，利潤率非常適合基準測試。雖然試圖單獨在價格上競爭通常不是最明智的策略，但它可以成為一個強大的差異化因素。  
不僅針對客戶，還針對投資者、潛在僱員和收購方。您的利潤率需要足夠大，以便為您提供緩衝、競爭力和可擴展性。

## 7. 增長率

你的增長率是非常有影響力的。它可以在吸引您想要接觸的每個人的注意力方面產生很大的不同。  
在籌款方面，這肯定會產生巨大的影響。它可能是併購交易的重要因素。最終，它將影響您的股票價格和價值。  
尤其是在早期創業公司中，你可以選擇你認為是衡量增長的主要指標。  
您可能關注客戶數量、市場份額、收入或利潤。只要確保你選擇了一個你可以專注並擅長的。

## 8. 燃燒率

您的初創公司每個月要消耗多少現金？您的消耗率會告訴您為維持業務而花費了多少
以及您需要多少資金才能維持業務。不僅在您的盈虧平衡點或下一輪之前，而且在危機時刻也是如此  
你的資本除以你的消耗率就是你能負擔得起的時間。也稱為您的“跑道”。  
這對於在下一次融資結束時為您的行動進行倒計時至關重要。它會對您在爭取更多資金的談判中的立場產生顯著影響。

## 9. 淨推薦值

NPS 代表淨推薦值。簡而言之，您的 NPS 是衡量客戶體驗的指標，也是未來業務增長的預測指標。  
對於那些不熟悉這個指標的人。這就像在線評論。這是您的客戶有多愛您，並將其他人推薦給您。  
這可以為您的業務帶來直接的有形價值。它會告訴你你是否做對了。或者儘管最近有其他積極的指標，但您實際上可能很快就會倒閉。  
如果有一個數字可以預測貴公司的未來，這可能就是它。前提是你有能力堅持下去。

## 10. 間接成本

您的靜態管理費用是多少？這些直接關係到您的燃燒率和利潤率。它們決定了像您一樣繼續運營需要多少成本  
它們還可能決定您擴大和縮小規模以利用市場或在收縮時糾正您的業務的能力。  
靜態開銷成本是危險的。它們比混凝土靴子可以更快地讓您下沉。他們更難擺脫。  
正如許多人最近一直在學習辦公空間、高昂的靜態工資以及其他過時的商業實踐和工具一樣。
