# 新創如何吸引投資

> https://alejandrocremades.com/how-to-attract-investment/


金錢和喧囂是您的創業公司賴以生存的燃料。  
你一天中只有這麼多時間忙碌。  
資本和融資對於保持機器運轉並為您提供加速和成長的東西仍然至關重要。

這並沒有真正改變。  
全新的商業理念需要資金才能起飛。  
擁有出色產品的新興初創公司需要營銷資金並能夠擴大規模。  
即使是處於後期階段的初創公司也需要持續的燃料來維持生計，避開競爭並退出。

## 境內及境外募資

### 境外籌款的優點

- 積極主動並嘗試按您的日程安排賺錢  
- 準備好強大的投球材料和數據來支持它  
- 讓自己保持在時間表上  
- 接觸不會找到您的潛在投資者和貸方  
- 領先的過程控制 

### 境外籌款的弊端

- 這可能很耗時  
- 它表明你需要錢  
- 它要花錢

### 境內籌款的優點
- 不必分散您經營業務的注意力
- 它不需要額外的預算
- 讓你處於談判的權力位置

### 境內籌款的缺點
- 這是一種較慢且難以預測的努力
- 你必須等待那些有錢的人採取行動
- 您可能沒有相同的投資者選擇

顯然，致力於吸引境內投資興趣有很多優勢。  
但是，在某些情況下，您可能沒有選擇的餘地。  
當您這樣做時，您仍然可以將本文中的技巧應用到同時使用這兩種方法。

## 如何開展境外籌款活動

如果您的初創公司需要資金來起步、生存或保持增長，那麼您就不能過早開始籌資。  
以下是一些繼續前進的方法。

### 冷電子郵件

有一些成功的案例研究表明，企業家通過冷郵件籌集資金。  
這不僅需要一個成功的推銷平台，還需要出色的文字技巧來創建強大的電子郵件，以及讓目標投資者閱讀它們的營銷技巧。

你可能會早早走運。雖然確實計劃延長活動，並為重複活動。

### 社交媒體

這同樣適用於社交媒體和冷電子郵件。一些創始人是從冷推文中提出的。  
這也可以應用於 LinkedIn。  
這可能是認真的投資者的首選平台，以及您想要雇用的許多人才。

找出你的投資者在網上閒逛的地方，然後去找他們。這是吸引投資的最佳策略之一。

### 推介活動

全國和世界各地都有很多投球機會。  
格式和設置可能有很大差異，但如果你想在投資者面前宣傳，宣傳並磨練你的推銷，這是一個很好的方法。  
這些活動範圍從大型活動到精品活動。它們可能由著名的公司或名人經營，也可能在當地的聯合辦公空間中找到。

### 敲門

這可能聽起來很老套，但它有用。  
去尋找投資公司、銀行、家族辦公室、天使，以及投資者常去的地方。  
介紹你自己，並提供你的電梯演講。你永遠不知道會發生什麼。  
在最壞的情況下，更多的人會認識你並熟悉你的公司名稱和產品。

他們可能會喜歡你的喧囂並招待你的推銷。或者他們可能會先觀察您的進度一段時間。

### 線上簡報平台應用

有很多地方可以在線提交您的宣傳資料。  
這可能包括電視節目、創業加速器、風險投資、天使團體等。  
你能在你的創業公司周圍提高的意識越多越好。

### 循環一個驚人的簡報

您的推介平台是籌款過程中最關鍵和最重要的工具。  
它本身就可以成為一種營銷工具。  
除了為本輪融資之外，它還有助於吸引優秀的人才和客戶以及建立您的品牌。

完善後，與您的所有聯繫人共享，並線上獲取。  
您還可以利用現有的投資者電子郵件列表和時事通訊。

### 貸款申請

股權融資並不是唯一的選擇。  
債務融資對初創企業也有作用，是吸引投資的有效方法。

查看您的商業貸款、信用額度和其他類型的融資選項。  
包括贈款。

小心使用貸款申請破壞您的信用評分。  
除此之外，申請並獲得此類融資以彌補您的缺口並沒有什麼壞處。

## 如何吸引投資進入您的創業公司

吸引投資者興趣並說服您投資的人投資您的創業公司的最佳方式是經營一家有吸引力的企業。  
建立他們想要投資的東西。  
當然，這對不同的投資者可能意味著不同的事情。它可以以不同的方式出現和展示。

這裡有一些方法可以做到這一點。

### 網絡，網絡，網絡

你認識的人越多，認識你的人越多，對你偉大的創業公司的了解就越好。  
實際上，籌款總是最好的方式是通過人際關係。  
所以，不斷地建立網絡。認識人，傾聽他們，為他們做出貢獻。  
你的創業公司自然會在談話中出現。

這對於招聘、尋找客戶、顧問等也很有用。  
因此，請確保您在日曆上安排時間，以便每週、每月、每季度和每年在不同的環境中進行交流。

### 建立有吸引力的團隊

團隊是投資者在投資初創公司時考慮的最重要因素之一。  
對於處於早期階段的初創公司，它是你唯一可以讓他們評估的有形資產嗎？

因此，建立最好的和最有資金支持的團隊才有意義。  
在自給自足的預算下，有很多創造性的方法可以做到這一點。  
包括部分高管和部門負責人，利用外部顧問，為您的聯合創始人團隊配備合適的技能和簡歷，並提供股權和股票期權以彌補您在短期內可以提供的任何工資不足。  
在尋找吸引投資的方法時，了解優秀團隊的價值。

### 游擊營銷

游擊營銷策略對於精益創業公司來說是明智的，可以用來起步並獲得他們的第一批重要客戶。  
他們還可以在很長一段時間內獲得目標投資者的關注，並免費獲得媒體和其他媒體的關注。

發揮創意，讓您的營銷預算走得更遠，並從其他爭奪資金的人群中脫穎而出。

### 積累大量客戶

作為一家初創公司，你生存和成功的主要目標和基本需求之一是獲得大量用戶和客戶。  
它也恰好是對潛在投資者和收購者最有吸引力的事情之一。  
如果您獲得大量下載、註冊和流量，其他人會注意到。  
他們會好奇你在做什麼，以及他們如何參與成功。

### 利用影響者

影響者營銷推動了一些相當大的初創公司的成功。  
這可以有機地完成以擴大您的客戶群。  
或者它可以是有組織的付費營銷策略的一部分。  
對你所利用的影響者有意識。  
了解他們如何吸引消費者、人才和投資者。  
找到最適合你的產品和品牌的，以及那些被你的目標投資者和他們的影響圈追隨和尊重的人。

### 獲得付費客戶

並非所有投資者都關心收入和利潤。  
尤其是在初創公司的早期階段。  
他們甚至可能會建議您暫時轉向免費增值模式。  
儘管如此，那些說他們喜歡你的想法或產品的人和那些實際上會為此付出代價的人之間還是有很大區別的。

讓自己的現金上門意味著可持續性，以及即使沒有外部投資者和資金也能生存和發展的能力。  
當您接受資金時，它將使您處於更有利的談判地位。

因此，進行銷售、吸引付費客戶、創造收入、獲得有價值的創收合同以及經常性的月收入。  
您的收入是吸引投資的最佳方式之一。

### 獲利

同樣，盈利能力可能不是早期創業投資者的重中之重。  
但這對您來說是重中之重。它使您在談判資金條款方面更有力量，並將在獲得貸款方面發揮重要作用。

它也對某些類型的投資者非常有吸引力。或者至少會向他們展示潛力，並在您籌款時成為您最有力的證明點之一。

### 培養品牌愛

這是基本常識。  
了解公司未來方向的最簡單、最明顯的方法之一就是觀察人們對它的看法以及他們對它的看法。

如果客戶感到不安和失望，那麼該公司的價值下降只是時間問題。  
即使是最大的價值數十億美元的公司也是如此。  
因此，它對初創企業來說更加重要和有影響力。

反之亦然，對吧？  
如果一家公司有很好的評價，並且用戶對他們的朋友、家人和同事贊不絕口，那麼它就會自行發展。

所以，投資於客戶的幸福。  
制定培養良好評論和推薦的計劃。
 
### 測試合作夥伴

嘗試與更大的公司建立合作夥伴關係。  
尋找交叉銷售、整合和捆綁的方法。  
這會讓他們對你投資感興趣。  
甚至最終出價收購你的初創公司。

同時，這將有助於提高您的銷售額、收入和盈利能力。  

### 牽引，牽引，牽引

真正讓初創投資者興奮的一件事是增長和牽引力。  
擅長激發增長，並隨著時間的推移保持快速增長。  
確保您正在跟踪這一點，並且可以有效地向感興趣的投資者展示它。

### 為您的公司製造一些噪音

並不是說你在所有這些點上都表現得很好，這會讓投資者想要給你他們的資本，但要確保你在製造一些噪音。  
只有當他們聽到它時，它才會起作用。

因此，發布新聞稿、上播客、讓您的博客不斷輸出內容，並利用非現場文章營銷來讓他們意識到這一點。

## 總結

資金對於初創企業來說至關重要。  
正是他們的生命線，使他們能夠繼續存在。

有兩種主要策略可以為您的公司獲得更多財務燃料。  
那些正在運行傳統的境外籌款流程，並且更有機地吸引對內投資進入您的公司。兩者都有各自的優勢，您可以同時進行。

開始運用這些技巧、策略和策略，這樣您就可以讓您的初創公司獲得充足的資金，並能夠最大限度地發揮其潛力。  
而且，您很快就會了解如何吸引投資。