# 灰階思考

## 序言

- 人生如擲骰子，很難一次就豹子，我們通常不可能第一次嘗試什麼，就大中，大獲全勝
  - 所以關鍵就像擲骰子，只有願意繼續玩下去的人，才可能擲出豹子，並且看見生活的各種驚喜，但不論股市或是人生，我們都得時時力求精進和彈性。
- 精進是為了面對許多未知、卻令人雀躍的事物，得以持續學習和探索；
  - 保持彈性則是讓我們不會在面對未知時抗拒，在不了解的情況就下定論，以致於錯失機會。
- 現在你看到成功的商業模式，過往幾乎都有類似的概念已經出現過，但因為時間不對、工具不夠先進、人民心態尚未開放等因素，而遭受挫敗。
- 我一直認為，正因為我們對功名利祿給不出一個正確且標準，像是黑和白那樣絕對的答案，對應於每個人的最佳解，都應該存在於那帶狀的灰色色階中。
- 在一些投資或人生方向的選擇上，很多人好像都忘了極值之間的彈性空間，好像非得要站隊喊聲、黨同伐異。

## 掃雷

- 我們的原廠大腦在面臨投資市場會有bug，
  - 必須輸入新的作業系統，不斷訓練自己，糾正直覺偏誤，
  - 才不會容易被表象和感受給說服。
- 我們長期演化而來的大腦不是為了金融投資、算數理財而存在，老祖宗的年代沒在跟你炒股的，而是以生存為第一考量。
  - 我們天性害怕損失，心理學家也說我們在路上撿到100元，而後遺失了那張100元，心情會變得更難過。
- 當建立起自信，知道自己的判斷和勝率是可以禁得起市場考驗時，下一次你可能就會更勇敢地跳出大多數人直覺的框架去思考，就像是餵食給AI愈來愈多的數據，最後可以不帶感情、反人性地，甚至有點冷酷地做出最適的決定。

### 日常迷思

- 過去很多我們強行一分為二的對立價值觀，或許會使我們錯看許多事情的本質，甚至錯過機會。
  - 像是「會念書就不會玩、很會玩就不學好、興趣不能當飯吃、想成功就得要苦讀」這類二元對立的價值觀，許多人都因這類根深柢固的偏見而拒絕了其他可能性
- 我們也常聽到：「頭腦簡單，四肢發達。」
  - 但被譽為希臘三哲的思想家柏拉圖，其實是他的外號，他的本名叫亞里斯托克里斯（Aristokles），也是位著名的摔角選手，柏拉圖的意思正是形容充滿肌肉、肩膀渾厚而雄壯，後來因為柏拉圖這個名字太過響亮，以致於取代了他的本名。
- 醫生需要受好幾年醫學訓練和實習才能執業，律師、司法官也需要多年的法學訓練和考試過關後才能執業，那我們怎麼能期待在可能賺到很多錢的投資市場，不需要訓練就能發大財？
- 我認為投資就三大因子和一個隱藏加分：「本金、報酬率、時間，加上投對胎。」
- 台大的學生平均家境都好過野雞大學，而富家子弟可以有數次的創業失敗機會，窮人的孩子可能一生攢錢只能拚一次，一次失敗就得回老家種田到老
- 撇除掉投對胎這種無法決定的事情，其中最好掌控的是本金。
  - 就算你的薪水不高，也能靠多份差事來增加，或是說隨著入社會久了，也能期待相對較高的薪酬或收入；
  - 報酬率就稍難一點，要追求超額收益alpha（實際報酬率減去理論報酬率）就必須要有高明的投資技巧，有些人畢生可能都無法打敗大盤。
- 三要素裡最困難的就是時間，巴菲特有這樣的成就，除了投資的技巧外，就是活得夠久。
  - 時間是複利的好朋友，而複利即是你的好朋友。
- 有種境界叫大道至簡，因為真正的艱難學問，在歷經不斷歸納、辯證、去蕪存菁之後，能得出如「E=mc²」這麼簡單、卻又極其不簡單的簡約大道。
  - 在投資股票上也有這樣的道理，那就是定期買入大盤市值型ETF的被動投資。
- 所謂「IKEA效應」就是指人會放大自己的重要性，總覺得花力氣組裝的家具比較好，搬家時也捨不得丟。

### 物極一定必反嗎

- 「囂張沒有落魄的久」反映了多數人總認為，萬物的起落通常可以用「趨於平衡」來歸結，就像是自然界的大循環：物極必反。
  - 某些案例來說是有道理的，但卻不是一個必然的法則。
  - 金融學上有所謂的「均值回歸」，比方說，一些某年爆紅的基金後來表現得很差、一代股神連續數年打不贏大盤、空頭之王判斷早洩，空在起漲點等等，這些算是典型的均值回歸應用。
- 天地萬物的日常平衡，像是日出日落、潮起潮落、春去春又回的大自然現象，讓我們對於循環習以為常。
  - 但用這樣的概念來看待股市和市場，很容易有的反射直覺便是「漲多必跌，跌多必漲」，而這樣的反射思維，是頗具風險、且有偏差的。
- 護城河的觀念其實很簡單，只要是如果沒有它們，就會讓整條供應鏈感到頭痛，取代難度愈高的，就是護城河愈深的
- 毛利就是一個很簡易的判斷方式，一般來說，毛利愈高的公司往往競爭力愈強。
  - 舉個例子，比方說除非主廚是小當家，否則路邊小吃店護城河普遍都淺，你大可以不吃這家，去吃別的餐廳，完全沒差，也沒損失；
  - 但若想換家晶圓代工廠，幫忙生產手上的先進製程設計，那市面上根本沒有多少選擇。
- 強大的公司在未來幾年後會不會還是下跌時的必撿鑽石？
  - 那也未必，也有像是柯達、宏達電、百視達、IBM這些時代的眼淚，曾經占據山頭，但拐了彎，走錯了方向，就再也回不去；
  - 抑或是本來雄霸一方，但因為有新的競爭者導入，或是做了致命的錯誤決策，就此進入衰亡的轉折。
- 你知道納入標普500指數的美國前500大市值的企業平均壽命有多長嗎？是50年嗎？但那是1950年代的事了。
- 根據顧問公司Innosight統計，2017年全美前500大企業的平均壽命略低於20年，而且預計到了2027年，這個數字估計更會來到僅僅12年左右，
- 另一個數字卻也告訴我們，大者趨於更大的時代也同時來臨。
  - 羅素3000指數是由美國市值前3000大企業所加權計算得出的指數，根據摩根資產管理公司統計，自1980年以來，漲幅已經超過七十倍，表現相當傑出亮眼，而可怕的是在這個數字背後，如此驚人的漲幅，僅來自7％的企業貢獻。
- 同樣是羅素3000企業，自1980年以來有40％的企業，其股票市值重重下殺7成以上，而且多半沒有所謂的「跌多必漲」，而是一去不回頭。

### 大腦的神替換

- 人在兩種情況下，會傾向相信宗教。這兩種情況，正是疑惑與壓力，而查理．蒙格更坦言，他觀察到的世間真相是，大多數人的自然狀態其實是需要某種宗教信仰。
- 在股市裝神弄鬼是門好生意，因為眨眼就是三千萬，這比辛苦研究財報和學習股市操作來得好賺。
- 人類告別巫醫的原因，絕非我們看開生死，而是我們有了醫學常識做為堅強後盾。
  - 但非常可惜，從小學、甚至幼稚園，我們就被灌輸醫學常識，也清楚生病就該看醫生，
  - 但我們從小的財務教育卻趨近於零，所以在投資理財上常常只能毫無力量地任人宰割。
- 標普500指數已經連續十年打敗85％的主動型基金經理人，而如果把時間再拉長檢視，過去十五年來大盤的勝率更是高達92％。

### 別隊的球衣

- 多聽不中聽的話不會讓你少一塊肉，但少聽到幾次逆耳的忠言，就會讓你少很多塊肉。
- 要擺脫同溫層束縛最好的方式，就是加入新的同溫層，而且不需要跳脫本來的舒適圈。
- 在人類演化史上，若離開族群，常意味著死亡，但在網路世界，轉換同溫層，代價不過是點幾下滑鼠，如此簡單
- 我也建議可以把績效最好的操盤經理人，都當成你的同溫層。
  - 特別是美國證券交易委員會規定，只要管理資產超過一億美元的投資機構，每季都需要公布手上美股的持股報告（簡稱13F報告），所以誰績效最好、投資大方向往哪？都可以清楚看見

### 輸家的絕招

- 這也無怪乎經濟學家凱因斯感嘆，新的思想之所以很難被接受，並不是因為新思想太過複雜，而是因為與舊思想不一致；
  - 愛因斯坦也說，唯一阻礙他學習的就是他受過的教育。
- 有一回看伊隆．馬斯克（Elon Musk）接受採訪時紅了眼眶，我感觸挺深的，也體悟到那句「不要去見你的英雄（Never meet your heroes.）」的真諦。
  - 馬斯克從小就有太空夢，影響他很深的即是家喻戶曉的太空人阿姆斯壯（Neil Armstrong）和塞南（Gene Cernan）等人。
  - 但長大後他想實現太空夢，讓人類得以往星際文明的方向前進，並提出SpaceX等商業太空計畫，阿姆斯壯等人卻在美國國會聽證會上公開抨擊他的計畫，認為這只是在浪費納稅人的錢，應該要中止計畫。
- 要避免一意孤行最好的方式很簡單，甚至也很便宜。每當我們看見新的路、聽見新的消息，特別這是與你的投資完全背道而馳時，請一定要訓練自己，先從對方的角度來思考，而非一笑置之或是嗤之以鼻。
- 那些靠運氣贏來的，都會靠實力輸回去。

## 備糧

- 我們買罐可樂時多付10％會覺得被搶，但買股票時買貴了10％，很多人卻是一點感覺都沒有
- 再怎麼厲害的技術也需要時間讓作物成長。但總有些人會有今天學一點點，明天就all in進市場的錯誤期待
- 這種揠苗助長和感性驅動理性的劣根性，會嚴重干擾經驗與複利的成長，而耐心是完成任何事情非常重要的一環，卻很常被大家低估和忽略。

### 加工食品與知識

- 為什麼你明明有巴菲特的訪問、股東信和13F報告可以看，卻要去聽一個完全不認識的人來解讀？
- 美國證券交易委員會規定，只要管理超過一億美元的投資機構，必須每季公布他們的持股變化等資訊，也就是所謂的13F報告。
- 有些人付出高額學費去學習主打股神巴菲特心法的投資課程，卻沒有看過一本他親筆的書，其實是本末倒置了。
- 而從最近的大師備忘錄中，也可以看到一個現象：這些大師都勇於更新、修正自己過去的價值觀。
  - 如價值投資派的指標人物霍華．馬克斯，他於2021年年初發了萬字文，重新定義所謂的價值投資與成長投資，同時也感謝自己的兒子為了家族買了一些比特幣。
- 太多媒體擅長以聳動、駭人的標題不斷吸引我們的眼球，讓我們一個一個點進去，但看完之後，卻又從未滿足、從未得到真正的答案，於是疑惑仍在、求知慾仍在，我們只好又繼續點下去，成了點閱率的祭品。

### 沒看見的才是重點

- 掉單以及華為是當時台積電僅次於蘋果的第二大客戶都是事實，但我們應試著退幾步、冷靜思考一個問題：掉大單之後，會有新的訂單能補上嗎？有個簡單質疑後，就不難找到資訊來佐證。
- 懂得防守、退後幾步看之後，接下來更要考驗的是你能不能預見下一步？
  - 因為特別是在股市投資，如果等局勢一清二楚才進場，雖然風險已經大幅降低，但獲利空間也已稀釋不少
- 預判並提早布局的投資不可能百分之百都正確，所以⒜ 不重壓、⒝ 分批投入進場、⒞ 看錯認輸，這些風險概念的abc都要有
- 我怎麼看，或是你怎麼看，其實都不重要，因為真正重要的是，市場怎麼看？
- 我不建議自己去設定「目標價」，並堅信市場一定會照著走而毫無彈性。
  - 簡單舉個例子，一樣是賺EPS 25元，你想說業界同業一般都給個20倍本益比，所以股價沒有500元你不賣，但往往這就是陷阱。
- 價格合不合理得交給市場決定，對於公司的美夢，也是要由市場來考驗。你可以有預期，但不要過度催眠自己，還是得睜大雙眼。
- 面對投資、市場，我們可以大膽預測，但永遠要保持謙卑，因為往往看不見的可能影響最大。
- 你仔細去看一下海內外的藍籌股、績優股，幾乎除了股災外，不會有太長線的下跌讓你撿便宜。
  - 那些長期一直下跌的，只有在稀少的狀況是被錯殺，大多數就是這樣變成時代的眼淚。

### 贏家特質

- 我認為成功的大師們通常有幾個重要美德，那就是「樂觀」、「耐心」、「承擔風險」。
  - 這三大優點是我最常看見他們的共同特質，也是我認為要過得快樂，以及在成長中不迷失、困惑的重要關鍵。
- 他們並不是初生之犢不畏虎，而是具有明知山有虎，偏向虎山行的膽識。這兩者的差異在於，對於風險程度的理解與否。
- 馬斯克曾說：「在創新時首先要相信這件事是有可能的，然後可能性才會發生。」
  - 也說過「別浪費時間裝模作樣地高談闊論，而是要回到地球表面，解決工程問題，並實際操作。」
- 我在閱讀一家公司的財報、年報和電話會議紀錄等財務和業績狀況時，特別看重業績指引（Guidance）和催化劑（Catalyst）。
- 吃老本注定無法走遠，成熟飽和的市場最終都會面臨削價競爭，而產業的更迭則從來都不會給原地踏步的企業喘息的空間。
- 但樂觀不是坐著等待世界往更好的方向走，而是動手實踐耕耘，讓自身的優勢發揮，往好的方向前進。
- 巴菲特曾說：「人生就像雪球。重要的是要找到溼的雪，和一道長長的山坡。」
- 我們不該、也不必追求每年投資效益暴力地成長，期待翻倍再翻倍，他覺得15％的年複合成長率就很好，慢慢來才好。
  - 他舉例說，許多社群平台在初期都繳出了驚人的用戶數量增漲，但後來下滑得也很快。
  - 反而像是亞馬遜這樣專注於穩健、長線發展的企業，雖然慢慢爬，但也比較不會曇花一現，而是持續開花綻放。
- 第三個贏家特質是承擔風險，事實上也就是執行我們上述所說的兩項特質：樂觀與耐性的實踐。
- 評估基金投資時，我們會看夏普比率（sharpe ratio）或索提諾比率（sortino ratio），兩者差別在於前者在意衡量整體走勢波動，後者則是聚焦於下檔的波動。
  - 我個人偏好後者，用下行時的波動標準差來評估一個基金的表現。

### 繫上質疑力這條安全帶
- 過往許多空難其實是來自於單一駕駛的一意孤行，而另一位駕駛雖然已經預期到危險，卻可能因為左座的權威性而選擇閉嘴
- 現代飛行訓練非常強調溝通、SOP，以及交互檢查，這正是心存質疑、不盲從的實踐。
- 很多規矩是設給不聞不問的人看的，而隨著手腕變粗，談判的力道也會直線上升。
- 其實很多事情和規矩都是可以談，而且也應該談，店家甚至SOP裡面就準備好要給你一個「詢價後的價格」。
- 重點是不要深信，學會質疑，每一種投資學說可能都不完美，也有許多可以互補之處，未來也會有新的變異產生
- 耳朵經濟、Podcast的興起與「真無線藍牙耳機」的普及，到底有沒有關係？
  - 認為沒關係的人指出，市面上早就有藍牙耳機，雖然比真無線的技術多了點機體線材、占了點空間，但差別不大，因為一樣都是無線的耳機。
  - 而認為真無線好用的人，也不斷分享自己被創新科技改變生活的心得。

### 學不到的東西

- 本書第二部談的是學習，但投資上有一項智慧，是不論我們怎麼學，都學不到的，那就是下場的經驗
- 初學者的信心水準往往奇高無比，但信心是一把利劍，管你前面什麼東西，就是亂揮、亂衝一頓。
  - 而產生這樣的結果原因之一，正是因初學者的能力太過有限，根本無從判斷自己的能力，於是發生了認知上的大缺陷：過於樂觀高估自己的能力。
- 我建議無論如何都得進市場、上戰場，不要在旁邊蹲到睡著，因為投資愈早開始愈好。
  - 最初的最初，切記以小額開始。而我指的小額，是會根據每個人的資產、每個人的承受力不同而有所不同。
  - 最初投入時，先只投入可動用資金的5％到10％，一百萬就丟五萬，十萬就丟五千，就像你到游泳池，都會先用腳尖試看看水溫。
- 如果試了5％、10％的資金，就讓我們發現自己的投資盲點，甚至全都賠光，那其實是很幸運的事。
  - 幸運在於你用了一小部分的資金，就體驗到烙賽歸零的風險實踐。
- 我們最關心股票與股價時，就是當我們自己持有股票時。
  - 花幾萬塊、幾千塊成為零股小股東，關心程度與身無股票時一定會是天壤之別，因為我們不只是在看球賽，更是自己參賽，那當然會關心戰局，因此經驗值的累積成效，也就截然不同。
- 就我觀察，股市中最容易發生巨額虧損的，是菜到不行的菜雞與很資深的老鳥。
  - 這兩種類型的人，雖然知識、經驗含金量完全不同，但大致相同的是，對自己的信心指數都十分高漲。
- 而曾經靠全球錄影帶出租龍頭「百視達」的股票致富的資深股民，往往也料想不到百視達會倒閉，以及Netflix怎麼可能崛起？

## 上陣

### 無派勝有派

- 「兵法」是會根據時空背景不同而替換，「心法」則是我向來秉持的態度和原則，也就是「以無法為有法」
- 在量化高頻交易的市場裡，好比諜對諜、吃人不吐骨的殺戮場，一旦一個策略參數被他方抓到，可能就會被利用來操控你的程式，達到出貨給你的目的。
- 李小龍也說過，其實買把槍比較快。而熟稔格鬥的師父們也常提醒弟子，看到對方拿刀，先跑就對了。
- 台灣市場的特色在於，我們有許多節奏快的數據，除了上述之外，還有每月公布營收，以及若漲跌幅過大，會被列為交易異常注意股，證交所會要求該公司公布當月自結的數據等等。
- 許多人會在熱血衝腦之際告訴你，他不是為了賺錢，而是為了打倒大企業才去放空，為了支持某個理念才去做多，這就是低能。在次級市場的交易只有一個目的：賺錢。
- 你不會去足球場上投籃，也不會去寒冷的溜冰場做瑜伽和皮拉提斯。對湖泊丟石頭發洩，拿棒球棍敲山壁，都是浪費力氣的行為
- 財務規劃從來就不是給你一個放諸四海皆準的唯一定律，而是要量身訂做。
- 「投資並非是一門硬科學，而是一大群人對大幅影響自身福祉的諸多事件僅能掌握的有限資料，因此做出的不完美決定。單是這點就會讓人緊張、貪婪又偏執，即便是聰明人也是如此。」

### 如何銷售車子

- 主考官聽了幾個人的回答後，便打斷眾人，反問了大家一個問題：「怎麼沒人問我是誰？我家裡有幾個人、有沒有小孩？我有小孩的話，我會在意加速度嗎？你們連『我』是誰都沒弄清楚，怎麼賣車給我？」
- 而我們怎麼能覺得某一種「好」，會適合所有人？
- 就算巴菲特每天買什麼股票，他都即時告訴我們，甚至都直接幫我們買進，這會是個好主意嗎？
  - 我想未必。因為巴菲特可以承擔十億、二十億、百億美元的虧損，或三年、五年、十年後才獲利，然而我們能夠嗎？
- 一般我們只能為擁有產權、所有權的不動產和動產投保，但CDS允許你去替你不擁有的東西保險。就像是替別人的房產或是某公司債券買保險，這其實有些道德風險。
  - 也就是投保人會希望別人的房子失火、公司債券違約，如果說壞事沒發生，那就得不停地繳出保費，可能會對部位造成巨額損失。
- 那請切記定期檢視自己的對帳單，因為裡面的紀錄基本上像是你本人的說明書
- 如果有人一直以為，自己是價值投資的忠實信徒，買進時都強調自己是要長期持有，但打開對帳單一看，才赫然發現自己竟是頻繁進出市場
- 自己的對帳單，大概一季、半年左右審視一次即可。不必太短期，如幾週就查核，因為那樣的訊息，還不足以反應個人狀態、市場結果，但同理，這只是大方向建議，不會有一個適合每個人的標準時間點。
- 投資市場像是照妖鏡，也像公道伯。好的、壞的、優點、缺點，其實都隱藏不了，只要時間夠久，結果都會反應在對帳單上。
- 市場上正如巴菲特所言：「華爾街是靠不斷交易來賺錢。」意思正是指證券商、股票經紀人等，都是靠我們股民不斷買進、賣出股票，他們好抽佣獲利

### 沒有夢想的股票 我不會優先持有

- 過往數十年，在投資陣營中，大致可區分為兩大門派：成長投資與價值投資。
  - 誠如霍華．馬克斯在備忘錄中所言：「兩大陣營的競爭和對立，幾乎像是不同政治立場的對立，你得宣示效忠其中一方，之後的投資策略更要依循此模式。雙方都開始相信，自己的堅持才是對的，同時，開始瞧不起另一方。」
- 「成長投資需要投資者相信那未經過驗證的商業模式。新的商業模式很可能會不時遭遇挫折，因此投資者需要有堅定的信念，否則無法長期持有。」
- 這也難怪台灣的教育就是很難養出創新人才，看到SpaceX火箭爆掉就開始酸言看待，而馬斯克在訪問裡根本不當一回事，因為爆掉也是累積數據的一種。
- 反之，等到媒體開始讚嘆是「元年」、報章雜誌紛紛密切報導時，股價早已墊高，你承擔了較少的風險，就得花更貴的價格買進。
- 成長股要買的就是「未經驗證的商業模式」，因為著眼點在於未來的巨大獲利，但偏偏死忠派的價值投資信徒，在「未經過驗證前」，是根本不會進場投資。
- 誠如霍華．馬克斯所言：「最近我常被問及，『價值投資』的前景。因為在過去十三年，成長股的表現是明顯超過了價值股。」也就是說，時間是最重要的資產，但在過去不算短的十三個年頭中，成長派績效其實大獲全勝
- 那投資界的「聖杯」，就是全買成長股、全數賣出價值股嗎？我想霍華．馬克斯的結論其實相當中肯。
  - 他說：「我們身處的投資環境太過瞬息萬變，所以如果太糾結於『成長』或『價值』，是無法幫助我們在投資中獲利……想要成功，只靠鐵鎚並不夠，我們需要的是一整個工具箱。」
- 霍華．馬克斯提醒我們，要挑中好股票的難度，顯然愈來愈高。因為股市資本對於成長股在「燒錢」（lose money）的容忍度愈來愈高，這會讓我們更難分辨，到底誰是輸家、誰是贏家？
- 特別成長股的特性是，只要買得夠早、持有的夠久，往往能獲得超額報酬，也就是數以倍計的績效。
  - 所以假設我們手上有1000元，分別投資10家企業，每家100元，那只要有某一家獲利達300％，也就是獲利300元，就能承擔其他九筆投資都虧損達30％的失利。
  - 而別忘了，如果買到亞馬遜這類股票，又持有夠久，那更是數百倍的驚人成長。
- 仿照巴菲特的名言：「不願持有十年的股票，最好連十分鐘都不要持有。」
  - 我的投資策略則是：「不能改變世界的股票，我不會優先持有。」而當然，我也不會只持有一檔股票。
- 因為今日的投資，比的不再是訊息戰，決勝關鍵很可能在於，誰能對未來事件有著卓越的判斷力。
- 我想願意去看見明日、相信未來會有所不同的人，他們早就出發追夢了，不會站在原地「該該叫」，告訴大家這個不可能、那個是騙局。
  - 騙局和失敗是必然，就像車子會出車禍、飛機會空難、線上遊戲會被盜，但你就完全不用了嗎？

### 尊重瘋狗浪

- 光在2020年，包含元大石油正2之亂、TDR之亂、大同改選之亂，搶股票爭經營權等層出不窮，而每逢亂象，也必定引來一堆瘋搶的股民。
- 即便我們清楚認知，這就是一時的瘋狗浪，但也千萬別去跟勢頭對做。
  - 例如，明知GME的股價，或任何一家企業股票，是被浪潮掀起，十分明顯不合理，但我們就該去放空這檔股票嗎？
- 這就很像一家電影院失火了，驚慌失措的民眾全衝往出口要逃生，然後我們卻斬釘截鐵地跟大家說：「請冷靜點，先不要慌，三十秒後灑水系統就會啟動！」民眾會停下逃生的腳步嗎？
  - 即便三十秒後真的灑水，但我們一定會先被暴動逃命的人潮踩踏成重傷。
- 事實上我們真的無從得知瘋狗浪何時消退？所以執意放空，說實話真的也無異於是上賭場，我只能祝福大家賭運亨通，而無法祝福投資順利。
- 券商當時沒有為了負值交易而設計，導致很多人當機關廁所；再來是期貨是保證金交易，理論上保證金不夠了就要自動幫你停損，但是這設計也失靈，要釐清這之中的責任並不單純。
- 如果看到瘋狗浪，想要乘浪而起，當個亂世梟雄，那最好能再詳加查驗，看看自己是不是忽略了什麼事，並且相信莫非定律，「Anything that can go wrong will go wrong.」，也就是任何可能會出錯的事情，都會出錯。
- 身在市場最怕的就是，輕易就有「眾人皆醉我獨醒」的自負。
  - 當然我們要有獨立思考的能力，但這不代表要貿然行事。
  - 有和市場不同的結論當然很好，因為這就是找尋被低估價值必備的條件，但千萬別忘了，使用不當也是一把雙面刃。
- 好好的觀浪往往都能有所收穫。就以上述WTI期貨變成負數為例，這其實是原油期貨史上第一次出現負數，也震驚了投資界，
  - 而菜雞若能在投資上，先置身事外，不涉入金錢投資，就能平心靜氣，認真觀察這一局的來龍去脈，甚至在弄清一切緣由後，練習判斷這件大事對將來的投資界會造成什麼影響
- 如何能勸醒一心執意要往瘋狗浪衝的人？我自己的經驗是，有些人怎麼勸都不會醒，這大概就是瘋狗浪的厲害之處。
  - 而我也不願意去當勸人的那位，萬一對方就是萬中選一的神人，那我不就阻礙了神的產生？

### 當大師遇到大跌

- 股市崩跌，股民往往一片哀鴻遍野，但在這時也總有幾位投資大師，會佛心發出他們的投資備忘錄，而往往認真讀完之後會讓人感覺如沐春風，似乎股市崩盤，也不過就一盤小蛋糕的事。
- 只要當日的標普500指數下殺達7％，股市就會暫停交易，以免過多恐慌情緒傷害市場。
- 如橡樹資本的創辦人霍華．馬克斯在熔斷後就表示，他無法判斷這是否就是股市最低點，但股價已經夠便宜了，是可以買一些，但也要留一些資金再進場，假設明天更便宜，你會慶幸你還有錢可以買。
- 瑞．達利歐買進中國股市，霍華．馬克斯敲進美股，而巴菲特清倉了航空股，並且握著大量現金等著當救星，像2008年金融海嘯時那樣，出手奧援需要紓困的企業，換到很棒的特別股條件
- 大師們回應市場的方式讓我們學到的是，原來答案從來不只一種。美國、中國股市災情後反彈都不錯，其中美股的表現更是逆轉奇蹟，強勢攻擊新高價。
  - 巴菲特雖然被聯準會和美國政府搶生意，沒辦法放款賺大錢比較可惜，賣出航空股也被一些人笑稱：「砍在阿呆谷」。
  - 但我個人認為這些人的做法就是在反應他們的個性以及貫徹想法，沒有對錯。
- 他們都曾一針見血指出，這不是某企業或銀行所引爆的炸彈，也不是經濟發展陷入衰退期，而比較像是一個短期危機，「只要」疫苗能如期開發出來，就不會是一個長期問題。
- 清楚危機的本質，正是大師們敢危機入市的最大本錢。
  - 他們的虧損數字，在當時一定是超級天文數字，遠超乎你我所能承擔，但對大師們來說，那就是股市的一環，股市的正常現象
- 明明這麼「簡單」的策略：別人恐懼時，我們貪婪，為何散戶經常做不到？
  - 第一個很可能是股票買太多，或者說還不夠認識自己的承受力。
  - 花多少錢買股算是買太多？這完全因人而異，像我就是不喜歡持有現金，所以把錢幾乎都投入股市，但這是我自己的天性
- 股市菜雞在沒遭遇過大崩盤洗禮，甚至連小幅下修都沒遇過前，往往不知道自己的承擔極限。
  - 人性其實是這樣的，當我們的虛擬交易，或是聽別人股票虧了30％、40％，我們很可能一點感覺都沒有，完全不痛不癢，
  - 一旦是自己，虧損10％、20％，很可能就已經徹夜難眠，感覺天崩地裂，並呼吸急促、頭暈目眩，逼得我們不得不賣股，求一個解脫
- 雖然心理的承受極限，因人而異，也往往得遇過才知道，但有一個還算通則的建議是，不論多少投資部位、會承擔多少風險，重點是自己要能睡得著、睡得好。
  - 如果能安穩睡好覺，這大概就是你能承擔的心理範圍。Buy and sleep，買進並睡覺就是我主張的衡量辦法。如果你睡不著，就是做錯了。
- 當股市正在進行修正時，建議別再採用槓桿操作，不管是攤平、加碼都一樣。
  - 如果已經槓桿下去，有借錢投資的人，也建議你立刻去槓桿。
  - 因為股市的崩跌時間、崩跌程度，就算幾位大師也坦承他們無法預料
- 講完散戶抱不住股票的心理因素後，接著要講理性面。
  - 理性面簡單來說就是，我們其實根本不知道自己買的是怎麼樣的股票。
  - 我們最抱不住的股票，常是根本沒做功課就買，是光聽誰誰誰賺了很多就跟單買的股票。
- 而定期定額買市值型ETF的人，也千萬記得當股市崩盤時，請持續進場買。
  - 就當這時是週年慶特價買入，你總不會平常一直有買，但打折時特別不買吧？
  - 如果真的因為崩盤而停損，那這就不是買市值型ETF的初衷，也必然會影響績效。
- 第三種抱不住，是買了太多較高風險、高波動的股票。
  - 每逢股災來臨，大型權值股其實相對安全，而重傷的往往都是先前狂漲、估值膨脹的小個股
- 每回的股市崩跌，其實也像是一面照妖鏡，會逼得我們重新檢視自己的投資策略是否哪裡出問題，以及是否知道自己的承受力？
- 2001年的網路泡沫、2008年的金融海嘯、2011年的歐豬債務問題、2015年的人民幣危機、2018年的中美貿易戰、2020年的新冠疫情，
  - 每一次的回調事件都說明了下一回的股市崩盤，其實只是時間早晚的問題。但崩盤原因、襲擊規模、影響範圍、歷時多久，全都無人能知曉。

### 正妹 紅酒 與股票

- 就算是投資相對穩定的大型權值股，不變的真理仍是：分散投資。
- 2019年台灣有十三多萬對新人結婚，但也有五萬多對夫妻離婚，換算每一對結婚的同時，卻也約有0.4對夫妻離婚。
  - 如果連人生大事我們都會選錯，你我真的能保證不會看錯企業嗎？
- 酒莊主人竟笑著告訴我們他不會喝超過15歐元的紅酒，即便他自家的頂級紅酒也都只是數百歐元起跳。
  - 原因是，連這位品酒專家也認為，其實只要是該酒莊附近所種植的葡萄與釀造的紅酒品質都差不多。
  - 當然最貴的紅酒口感一定很好，但這差距也絕不會是15歐元和數百歐元之遠。
- 最貴的紅酒往往代表一定的經濟實力，有點像是名牌包或超跑，是拿來代表身分地位，甚至是營造浪漫或滿足虛榮、炫富之用，而這也是最貴紅酒的無形價值。
- 有時太過了解、太懂成本，反而會專注於價錢的合理性，而忽略了事物本身所能創造的新價值。
  - 就像莊子曾說，同樣是防凍傷的藥方，有人是拿去賣給冬天在河邊幫人洗衣的人，只能賺一點微薄之利，但也有人是以重金買下該藥方，拿去獻給正跟鄰國交戰的越王，讓將士使用這款藥方，在嚴寒凜冬之際，能靠水戰奇襲，徹底打敗鄰國，這位商人當然最後也因此被分封重賞

### AI思考術

- 美國大選前，我在臉書上轉載拜登的Twitter訊息時，不少網友都很錯愕。
  - 因為他們都知道我個人偏愛川普，而我怎麼會關心拜登的訊息？
  - 顯而易見，我們很容易因為喜歡某人，而完全忽略了他可能失敗的機率。
  - 然而，就像電腦計算，或者職業賭徒算牌賭21點，都很清楚一切結果都有可能，所以必須先平心靜氣設想各種可能，才不會臨時手足無措。
- 如2020年最火紅的Ark Invest創辦人凱薩琳．伍德，她推出的ETF屢屢創下超高收益，讓一堆股民瘋搶，甚至尊稱、暱稱她為乾媽，但每次只要遇到修正，還是會讓一堆人嚇得賣掉，然後大罵凱薩琳．伍德根本是垃圾、騙子。
- 但明明凱薩琳．伍德就曾公開說明，即便她短期操盤犀利，但她追求的仍是三到五年後的價值收益
- 每當恐慌指數彈跳居高時，就是不錯的進場買點，因為即便短期被套牢，但長期回頭來看，都是加碼良機。
  - 因此，當散戶情緒炸裂時，對資深投資人來說，卻是準備賺錢的好時機。
- 巴菲特在每年給股東的信中，他一樣重申「不要與美國對賭」，而這早已是他的超長期策略。
- 每一次的崩盤，都應該重新檢視自己的投資策略，看看自己先前是否被樂觀沖昏頭，然後進行修正，這才是贏家的智慧。
- 大趨勢肯定是相對容易看見的。就像我們知道網路社群已經成為主流，但我們看不見的是，臉書之後還有Twitter，甚至還有Clubhouse等等。亂世之中，總是群雄輩出。
- 這也就是ETF的好處，同一個產業、同一個族群的企業，都有ETF可以幫我們一網打盡
- 當然如果想做主動選股，或不認同ETF的股票配置、不想被ETF收管理費，我也很建議除了買自己看好的企業外，該企業的競爭對手也可以多少配置一些，就像是幫自己配置一個ETF
- 再看好的企業，都有可能發生意想不到的天災人禍，一旦某家企業遭逢意外，受益的往往是同業的競爭者，其客源或訂單將整個蜂擁而至，股價自然也會水漲船高。

### 我的上陣之旅

- 股市無須考駕照，成年後有錢就能進場，所以回頭看最初我進股市的狀態，其實就是在一片混沌中摸黑前進，若用電玩術語形容，就是在戰爭迷霧中廝殺，根本搞不清自己的位置，可能進了敵軍口袋都不知道。
- 我真的覺得努力只是最基本的，大概就跟吃喝拉撒一樣，沒有什麼好特別提出來。
  - 只是我也發現，幾乎所有菜雞，在受傷前都覺得投資不難、選股簡單啦。
- 多努力真的沒有什麼好提的，因為比我們更聰明的人都還在努力。
  - 寫這一段，只是想分享，努力只是最基本的。
- 人類的直覺某部分很不適用於金融市場。
  - 因此，當我們願意不斷修正自己的整體性格，像是變得更有耐性等等，便更有機會能在股市中獲利。
- 但後來我發現，這些牛鬼蛇神不低能，因為他們總是能騙到人。
  - 所以，被騙的那些人本身就有問題