# 種子輪：企業家需要知道的一切

> https://alejandrocremades.com/seed-round-everything-entrepreneurs-need-to-know/

> 與1440合作

考慮為您的創業公司籌集種子輪？這是你需要知道的……

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從 A 到 Z 提供與籌款相關的一切幫助，種子輪是籌集資金以資助和推進早期創業的關鍵階段。這可能是你最重要的一輪。
 
那麼，你應該什麼時候開始提高它呢？你需要什麼來獲得你想要的融資？你如何讓投資者參與進來？

讓我們來看看創業者在這個階段為他們的創業公司融資需要知道什麼，以及如何在這方面表現出色……
 
為初創企業家籌款 
對於初創企業來說，“獲得資金”不僅僅是一次性的事情。為初創公司提供資金是分階段進行的。也稱為“輪次”或“系列”。

對於大多數初創公司來說，資本是一種持續的需求。一旦你開始籌集資金，它通常是一個不間斷的過程，直到你退出公司。

## 這是初創公司的典型融資流程。

### 預種子輪

這是初創公司融資的最早階段。通常涉及自籌資金或密切的個人聯繫。這是開始做某事的基本資金。並非所有初創公司都會籌集到預種子，儘管它可能會有所幫助。

### 種子輪

種子輪是我們將在本報告中特別關注的內容。這是引入的第一筆真正的外部資本。這是其他一切的基礎步驟。

### A輪

到了這個階段，公司應該已經走上了成功的道路。將建立業務的基本基礎。在此階段通過 A 輪融資獲得的額外資金可以幫助改善和微調經濟狀況，並推動擴張。

### B輪

目前，公司經營良好。單位經濟學和商業模式正在發揮作用。產品市場契合度就在那裡。新資本可以幫助基礎設施和營銷進一步增長。

### C輪及以後

隨著私營公司的發展，初創公司的融資輪數似乎在不斷擴大。現在C、D甚至E系列並不少見。這是關於縮放的。它還可能為地域擴張提供資金，為收購其他初創公司提供資金，並幫助定位目標公司被收購或上市。

## 什麼是種子輪？

種子輪是初創公司將引入的第一個有意義的外部資本。

在這個階段，公司通常仍處於非常早期和粗糙的狀態。 產品可能未完成。 產品市場契合度可能尚未建立。 可能會有基礎設施的關鍵部分或更多的測試和迭代來真正讓事情流動並實現自治。

這個階段是在準備好加油之前證明和完善基礎知識。
 
這一輪需要多少資金可能會有很大差異，這取決於硬件是否需要真實、必要和有形的投資、冗長的科學測試，或者銷售週期何時可能長達一年或更長時間。


## 種子期投資者的類型

初創公司的種子期資金從何而來？

### 朋友和家人

雖然這些密切的個人接觸更有可能參與種子前階段，但那些有大量投資資金的人也可能參與種子輪融資。特別是如果他們是認真的投資者。

### 啟動加速器

此時，啟動加速器可能會為早期企業提供五到六位數的資金。除了學習資源和取得進展的過程外，這些計劃通常會在幾個月內從更廣泛的資金充足的投資者那裡進行另一次籌款嘗試。

### 天使投資人

儘管種子輪融資規模越來越大，但這通常仍然是天使投資人和天使團體的領域。至少在專業上兼職從事此類投資的個人和集體。這可以從高收入專業人士到名人投資者。

### 眾籌

在旅程的這個階段，有幾種方法可以利用各種形式的眾籌。這可以是眾所周知的公共眾籌平台，以幫助獲得產品開發資金，同時引起轟動，保護早期客戶，並獲得更多反饋和概念證明。或者企業家可以轉向更多的精品眾籌選擇，以吸引對債務或股權眾籌感興趣的更成熟和認可的投資者。

### 贈款與競賽

對於那些有時間繞過各種競爭或撥款申請流程的人來說，這是一種有吸引力的非稀釋性融資形式。除了現金之外，這些機會還可以幫助您建立信譽、提升您的簡歷並增強您未來的宣傳板。

### 顧客

許多超級成功、快速增長的初創公司發現他們最好的資金來自新客戶和未來客戶。那些想要你正在開發的東西的人可以參與資助它，甚至可能幫助你為這些客戶策劃最好的產品。這真的是一個二合一的機會。

### 風投

風險投資公司一直在參與更早和更早的幾輪融資。隨著您繼續發展您的企業，確保一些知名人士現在能夠參與後續輪次可能會具有很大的優勢。

## 種子輪融資需要哪些籌款材料？

你需要什麼才能讓投資者對你的創業公司感興趣，並寫下這些支票？

### 推銷平台

一個強大的推銷平台將成為你必須在投資者面前吸引他們興趣的最重要工具之一。

在這個階段，企業家應該專注於非常簡單的宣傳片。平均長度約為 10 張幻燈片。

### 口頭表達

您還需要出色的口頭表達。你應該記住好幾個長度的短講。  
您應該為所有情況做好準備，從遇到潛在投資者時的電梯推銷，到現場展示您的簡報，以及在投資者會議期間。

### 投資者更新

開始創建定期投資者更新。這些可以提供給潛在的和當前的投資者，並作為額外的籌款抵押品來陪伴你的簡報。  
它們可以成為與投資者建立信任和信譽的最強大工具之一，因為您證明您將繼續按照您在之前的更新中所說的去做。
 
### 資料室

確保您的虛擬數據室已設置、組織並加載了所有這些材料，以便在您確實引起投資者興趣時保持勢頭。

### 商業計劃

至少一頁的商業計劃，以及強有力的營銷和銷售計劃，以及包含幾個重點的簡短行動計劃，將使您的數據室更加豐富，並展示您對此的思考程度，以及你已經投資了。 

## 在確保種子輪安全方面最重要的是什麼

對於投資種子期初創公司的投資者來說，最重要的是什麼？

### 團隊

在現階段關閉投資者和資本時，團隊的實力是迄今為止最重要的因素。在接下來的幾周和幾個月內，其他一切都可能發生變化。他們想知道他們在這場比賽中投注了正確的馬匹和騎師。他們需要有毅力在所有即將到來的挑戰中堅持下去的企業家。

### 問題


第二個團隊不是解決方案或產品，而是您要解決的問題。  
這是一個非常大和緊迫的問題嗎？人們願意花錢解決嗎？可以盈利嗎？

你做了多少工作來證明這個問題的存在，弄清它，並確定什麼是真正最重要的？  
除此之外，您分享令人信服的未來願景的能力將有助於關閉資金。

### 在哪里以及如何找到種子期投資者

現在您已準備好開始向投資者推銷，您在哪裡找到他們？

您可以聯繫您的個人網絡，冷接觸著名投資者，並出現在您知道他們會去的地方。

如果您通過其他中介獲得有針對性的、熱情的介紹給投資者，它可能會更加強大。例如通過您的籌款顧問。

## 種子輪資金的可接受使用

種子輪資金最常見的用途包括：

- 招聘：投資關鍵人才，建立業務中最好的團隊
- 營銷：您沒有真正的業務，當然也沒有經過驗證的想法或沒有銷售的可持續發展。
- 產品開發：如果您真的需要資金來構建和完成您的產品，那麼現在就是這樣做的時候了。

## 何時開始籌集種子輪

顯然，您希望為您的推銷平台、推銷和了解啟動籌款過程做好充分準備。
 
然而，建立人際關係和信任從理想的投資者和合作夥伴那裡獲得資金可能需要幾個月甚至幾年的時間。  
這意味著您應該真正建立網絡，定位自己和您的公司，並且在您準備好接受資金之前很久就下意識地籌集資金。

一旦你為你的初創公司存入第一輪資金，你就會忙於兌現你對投資者的承諾，同時為接下來的所有輪次積極籌集資金。

## 進行種子輪融資時的重要注意事項

這些是在考慮籌集啟動資金和製定種子輪融資戰略時要牢記的其他一些重要考慮因素。

### 確保合適的投資者

為您的創業公司引入合適的投資者將大有不同。

這是一種長期的關係。他們是您每天都將與之共事的人和組織。可能在未來 10 年或更長時間。他們可能對您的業務、產品和客戶決策有很大的控制權。

如果這些人不是您急切希望成為業務合作夥伴的類型，即使他們沒有帶來資金，他們也可能不適合您。

### 他們帶來的其他價值

有很多地方可以找到錢，而且形式多種多樣。您允許投資者進入您的業務的最大區別之一是，在比較他們時，除了金錢之外，他們還可以帶來什麼價值。

這可能包括他們可以為分銷和進一步資本帶來的聯繫，以及他們的業務專業知識，以及可能有助於有效發展和業務增長的其他資源。

### 它將如何讓您為下一輪做好準備

這輪資金和這些投資者將如何為你的下一輪做準備。

這筆錢是否足夠，條件足夠好，可以讓你進入一個可以證明從更大、更老練的投資者那裡獲得更多資金的階段？
 
這些投資者的加入將如何影響從您接下來想要和需要的投資者那裡籌集資金的能力？他們認識他們嗎？他們過去合作得好嗎？或者他們和他們所持有的規模股份是否會不利於吸引你的下一個理想投資者？

### 設定正確的里程碑

種子輪的主要目的是獲得足夠的資金和資源來實現顯著的里程碑，從而使您的企業有資格獲得 A 輪融資。

確保您與這些投資者設定了您可以實際實現的合理里程碑。或者他們不會進一步參與，也無法給你很好的建議。

同時，確保這些里程碑足夠大和足夠強大，足以保證另一輪更大的資金來帶你進入 B 輪融資。

