# 衡量收購成功的投資報酬率指標

https://alejandrocremades.com/metrics-for-measuring-the-roi-of-an-acquisitions-success/

一旦收購方完成執行和簽署交易，他們必須建立基準來衡量其成功。  
他們還必須制定實現這一成功的時間表。  
許多方面都定義了這個時間表，例如公司規模、文化、商業模式、技能組合等等。

買家依靠內部和外部標準來衡量成功。  
指標是獲得統計數據的實用工具，您可以與利害關係人分享這些統計數據，以表明收購運作良好。

外部指標包括媒體看法、投資者公告、股東股票價值和競爭對手的估計。  
然而，這些指標並不總是可靠的資訊來源，因為公司傾向於向公眾隱瞞其內部運作。

## 評估收購成功的時間表

如果被收購公司規模較小，且屬於同一垂直業務，整合和協調會很快。  
例如，一家較大的雜貨連鎖店在同一地點收購了一家家庭經營的商店。  
由於文化差異不大，小商店很快就會合併。

這個過程可能只需要幾個月的時間，新收購的公司將像以前一樣運作並為客戶提供服務。  
如果兩家公司規模更大、更複雜，整合可能需要長達三年的時間才能完成。

不過，您預計會在 90 天內看到營運開始簡化。  
六個月後，進展應該是切實可見的，綜效會結合起來，新的效率也會出現。  
到兩年年底，整合應該完成，公司已準備好擴大規模並獲利。

成功的收購不僅取決於財務業績，還涉及其他幾個驅動因素。  
一個好的起點是確定收購的目標。交易撮合者進行併購以佔領新市場和客戶群、購買智慧財產權或瞄準技能組合。

客戶滿意度、加速成長和銷售以及整體利潤是衡量收購成功的投資回報率的其他指標。

## 衡量投資報酬率的核心評估指標 IRR (Internal Rate of Return)

IRR 或回報百分比是被收購公司的預期現金流量。  
這個數字應該等於或大於投資成本。

買家通常有一個目標最低退貨率。  
如果內部報酬率高於這項估計，他們將繼續推進交易。  
即使收購的目標是實現綜效，買家在投資前也會遵循 IRR 規則。

您可以將公司的收入除以收購方的購買價格來得出這個數字。  
IRR 也稱為 WACC 或加權平均資本成本。

## 衡量收購成功的投資報酬率的指標

當您評估收購是否成功時，您將首先收集一些核心統計數據。  
作為收購方，期望在交易完成的初始階段發揮最大的綜效。  
兩家公司的主要利害關係人已為預期的變化做好了準備，並願意做出調整。

也要注意收購可能會很昂貴。併購交易的規劃和執行通常需要大量資源。  
您需要盡職調查顧問、併購顧問和合規法律團隊。

合併後的整合實踐可能涉及清理重複和多餘的資產以及重新設計核心團隊的薪酬結構。

清償智慧財產權和無形資產的留置權以及解決未決訴訟和訴訟都是額外費用。  
這些義務和成本增加了買方收購成本的最終選項。  
此時計算投資報酬率可能不是正確的舉措。

### 獲取客戶或增加客戶數量

在區域或跨國收購中，您的目標是來自兩個地理區域的客戶群。  
您將透過持續提供高品質產品和一流的客戶服務來維護現有客戶。

評估該指標的理想方法是監控銷售額、收入和利潤。  
並確保倖存公司實現其銷售目標。  
分配行銷團隊透過研究客戶回饋來收集數據，以了解他們是否得到了適當的服務。

監控有關產品品質、客戶投訴和他們面臨的問題、服務水準以及新產品開發 (NPD) 想法的評論。  
如果您的目標是在新地點建立市場份額，您將專注於交叉銷售產品。  
並在新市場搶佔市佔率。

同時，您還需要密切注意客戶獲取成本 (CAC) 和客戶流失率。  
如果您能夠以最低的行銷成本成功獲得目標公司的客戶，那就是一場勝利。  
您還需要降低客戶流失率或轉向競爭品牌的客戶數量。

雖然較低的 CAC 是一個積極的信號，但您需要考慮收購帶來的新客戶的品質。  
重點關注按時付款和 EMI、開箱退貨以及售後退款價值等因素。

### 增加收入和現金流

由於收購的主要目標是利潤，因此您的重點應該放在增加銷售額上。    
如果公司能夠吸引具有較大訂單或大量訂單的知名客戶，這是一個積極的指標。

將收入加起來是一個很好的衡量標準，但專家也建議穩定的現金流。

### 知識產權驅動的銷售和收入

在當今知識驅動的商業生態系統中，更多的併購交易是由智慧財產權驅動的。

如果您能夠在研發方面實現合作，並在技術知識方面實現協同增效，那就是一個成功的參數。  
請記住，這種成長可能不如在新地理位置建立市場時那麼顯著。

如果公司在市場上推出了受到客戶好評的新產品，那就算成功了。

### 實現更好的成本效率

交易撮合者可能會進行收購，目的是降低進入新市場的營運成本。  
他們還可能專注於共享分銷或採購管道或零售店，以減少最後一英里的費用。

### 勞動生產力指標，特別是在服務業

服務業的收購，例如顧問公司，也有類似的成功參數。  
然而，焦點更集中在倖存公司的人力資源方面。  
員工流失、缺乏敬業度和不滿在併購交易中很常見。

牢記這些因素，您就可以解釋勞動力壓力大和士氣低落的原因。  
尋找病假增多、缺勤率高、生產力低、多人休假和辭職等指標。

您將培訓人力資源部門更有效地處理有關文化分歧和工作量增加的投訴，以化解緊張局勢。

員工流失可能會導致核心人才流失，進而影響客戶服務和獲利能力。  
保持溝通管道暢通有助於您評估員工離開公司時可能面臨的未來問題。

## 衡量收購投資報酬率可提高成功率

衡量數據驅動的投資報酬率（ROI）和關鍵績效指標（KPI）可以確保收購的成功。  
這是因為業主可以做出正確的決策，並將資源分配到最佳區域，以確保簡化整合

業主和董事會可以確定需要改進或投資的領域，並迅速制定解決方案。  
使用 KPI 和其他指標，您還可以評估各個單位的績效及其運作。

## 關於評估收購成功您應該了解什麼

儘管有多種衡量收購成功的投資報酬率的指標，但收購者必須部署合適的工具。  
這些技術在很大程度上取決於併購交易的目標和所需的協同效應。

專家現在也建議交易撮合者在執行和完成交易之前評估潛在的投資回報率或內部收益率。  
進行盡職調查以獲得合併前的數據始終比合併後的數據更可取。

