## 跨國併購中的員工整合

https://alejandrocremades.com/navigating-employee-integration-and-workforce-synergy-in-cross-border-ma-deals/

在跨國併購交易中實現員工整合和勞動力協同是推動成功的關鍵因素之一

智慧財產權（IP）和創造這些寶貴無形資產的技術人才是併購交易的核心驅動力。  
當交易撮合者需要目標公司的創始團隊加入時，他們更熱衷於招募而非收購。

由於存在無數問題，首先是勞工委員會和法律，在海外收購中整合勞動力變得更加複雜。  
收單方還必須應對語言、當地文化、溝通障礙和獨特工作流程的顯著差異。

研究表明，收購後，目標公司 33% 的員工可能會在 12 個月內辭職。  
也就是說，常規員​​工的比例為 12%。您還可以預計，高達 75% 的員工將在三年內離開新公司。

## 為什麼員工整合至關重要

當併購交易的主要目標是獲得負責建立智慧財產權的核心技能時，您需要避免這種情況。  
收購公司必須制定策略，以激勵和吸引目標公司的員工。  
您將專注於透過在交易完成之前、期間和之後部署的策略方法來留住人力資本。

然而，失敗交易的比例高達 70%。避免這種風險的正確方向的第一步是引入專家併購顧問。  
聘請善於識別和解決利害關係人擔憂以及跨境勞動法和合規性的團隊。

## 跨境併購中的員工整合與勞動協同

進行跨國併購交易的收購者必須密切注意當地工會和理事會。  
了解他們的權利以及該國現行的一般勞工和集體談判協議。  
您應該了解工人代表機構及其流程。

不要犯下忽視他們在簽署前後獲得有關交易完整資訊的權利的錯誤。  
勞資委員會也有權不同意併購交易。  
雖然他們可能無法阻止交易的發生，但他們可以要求解決方案和措施。  
解決他們的擔憂並達成令人滿意的協議可能非常耗時且昂貴

在法國等國家，交易撮合者可能會受到處罰、罰款和刑事指控。另一方面，比利時要求公司向其員工支付補償金。

## 保持暢通的溝通管道

沒有什麼比即將進行併購交易的謠言更能損害員工的士氣和信心了。  
謠言通常會導致收購實體將提供的公司職位和薪資待遇的不確定性。  
不確定公司發展方向的員工肯定會開始在競爭組織中尋找職位。

如果您預計要解僱特定員工，請讓管理層組織一對一的面談以向他們提供建議。

確保您的溝通管道能夠與法律團隊、併購顧問和就業顧問進行協調。  
邀請利害關係人和人力資源專家加入談判桌。

## 留住新收購公司的核心人才

整合人力資源是合併後活動的重要一環。  
請記住，員工的主要標準是他們期望的薪酬方案。

任何差異都會導致員工的不滿和缺乏參與。  
花時間諮詢工作委員會和人力資源經理以審查當前的福利，可以避免這種情況。

檢查僱傭合約、薪資、津貼、福利、股票選擇權、遣散協議以及賣方可能承諾的任何其他激勵措施。  
應計假期、退休金和醫療保健福利是您需要關注的其他領域。

如果您能夠順利地組織入職培訓和過渡，您將消除由此產生的 16% 的流失率。

## 外籍人士

由於您的首要目標是留​​住核心人才，因此您還將制定引進外籍員工的解決方案。  
您的法律團隊將再次指導您遵循美國公民及移民服務局 (USCIS) 規定的程序。

收購僱用當地員工的公司的收購者必須為其赴美簽證提供擔保。  
您可以使用原雇主批准的勞工證作為利益繼承人 (SII)。  
為了獲得簽證，您需要證明您提供的職位與賣方公司的職位相似。

收購方還應檢查賣方與私人承包商簽訂的任何合約。  
明確他們與倖存公司的關係和薪酬結構對於排除任何責任和風險非常重要。  

收購公司也應該考慮富餘員工的利益。  
您不僅必須提供遣散費，而且與德國和瑞士等國家一樣，您還將承擔賣方公司的退休金負債。

## 簡化工資單和工資支付

如果您打算將目標公司轉變為子公司以進行收購，您將獲得必要的許可。  
您還需要獲得聯邦、市、州和市政府的許可才能開展業務。  
例如，德國的 IHK（工商會）和加拿大的聯邦當局。

申請和獲取它們可能需要幾個月的時間才能完成。  
許多國家要求您在獲得銀行帳戶之前完成這些手續，您需要透過銀行帳戶支付薪水。

根據您的法律團隊的建議，提前啟動申請帳戶的程序。延誤不僅會阻礙交易的完成，還會導致支付員工薪水的問題。

## 維護和整合公司文化

員工隊伍是公司最具活力的資源，需要願景和使命宣言才能有效運作。

將被收購公司的文化與收購方的組織整合是一個複雜的過程，在跨國併購中更是如此。  
研究表明，75%的收購中，買家需要投資專業機構來協助整合。  
這就是他們確保成功的方法。

您可以建立一種新的企業文化，它融合了兩個世界的優點。  
這是您如何防止人員流失和倦怠並取得成功的方法。

## Takeaway

跨境併購交易的好處是多方面的，包括在新地點獲得市場份額和產品多樣化。  
當您的目標是獲取熟練人才和有價值智慧財產權的創造者時，無縫整合就成為首要任務。

這樣您才能確保最低的流失率並避免延遲實現協同效應。


