# 限制性股票(Restricted stock)如何在初創企業中運作

> https://alejandrocremades.com/how-restricted-stock-units-work-in-startups/

對於許多新企業來說，員工薪酬可能很困難。初創公司努力吸引優秀的員工和行業內最優秀的人才。  
然而，他們經常手頭拮据，需要將管理費用保持在最低水平。  
這使得初創公司很難在早期階段招聘到熟練的員工和可信的名字。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助與籌款有關的所有事情，通過向員工提供股權補償，有一條出路。
  
首先，讓我們看一下 RSU 到底是什麼。

## 什麼是限制性股票單位？

RSU 是一種股票期權，讓員工、高管、董事和其他顧問或專家有機會在以後獲得企業股份。  
它們通常被用作公司關鍵團隊成員和其他人的一種補償形式。

RSU 可以包括對何時以及如何歸屬的限制。  
限制性股票單位 (RSU) 的歸屬可以基於時間或基於績效。

RSU 基於時間的歸屬與導致完全歸屬日期的特定里程碑相關聯。  
在此期間，員工必須繼續提供服務。  
例如，基於時間的歸屬期是在公司工作五年後歸屬的限制性股票單位。

另一方面，基於績效的歸屬期限要求在歸屬之前完成特定的業務績效里程碑。

公司還可以建立一種結構，其中 RSU 部分基於時間，部分基於績效。  
或者，在涉及基於時間的歸屬時，公司可以通過多種方式確定歸屬金額。

在“懸崖式”歸屬計劃中，所有 RSU 同時歸屬。但是，在“分級”歸屬計劃中，RSU 在商定的歸屬日期或基準之前開始歸屬。

“懸崖”時間表意味著公司可以授予員工 100 個限制性股票單位 (RSU)，這些單位在服務五年後歸屬。  
在這種情況下，所有 100 股股票在五年期結束時歸屬。

各方可以同意“分級”歸屬計劃，其中 25 個 RSU 在受僱第三年之後歸屬。  
另外 25 個 RSU 在入職第四年之後歸屬，最後 50 個 RSU 在入職第五年之後歸屬。

公司也可以結合歸屬計劃，以便部分股票受到懸崖歸屬。

如上所述，剩餘部分在給定時間段內的不同階段歸屬。

如果接收方未能滿足其 RSU 的歸屬要求，則這些 RSU 將被沒收，並且不會發行相應的股份。  
因為如果未來發生特定事件，RSU 代表公司股份的權利，因此它們不具有投票權。  
但是，一旦完全歸屬，支撐 RSU 的公司股份將轉讓給接收方。  
他們擁有公司股東擁有的所有權利，其中還包括投票權。

了解限制性股票單位在初創公司中的運作方式將使您更好地管理它們。

## 初創公司何時可以提供 RSU？

在發行股票或其他形式的創業股權補償之前，公司可能會遵守某些監管要求。

有些人可能會等到他們完成 409a 估值。  
確定公司普通股公允市場價值的過程稱為 409a 估值。

市場價值可能與投資者在整個籌資過程中給予公司的估值不同。  
因此，在籌集資金後，該公司將需要一個新的官方估值。  
這個數字將影響可以向顧問、工人和其他人提供多少股票。

如果未根據 409a 估值發行股票，可能會產生法律和稅務影響。

儘管一旦形成法人實體並創建了股票，則可以隨意發行股票。

投資者預計 RSU 將到位。它向他們表明，從長遠來看，您正在保持團隊的積極性。

## RSU 和股票期權有什麼區別？

擁有股票期權的員工有權在特定時間段內以特定價格購買公司股票。  
公司股票的價值可能會在要約時間和股票期權歸屬時間之間增加。  
因此，允許員工以低於當前市場價格的價格購買股票。

股票期權的稅收可能比 RSU 更棘手。 RSU 可能不那麼複雜。

出於各種原因，雇主出於服務時間、工作績效等原因向僱員提供一定數量的股份。  
當這些股票歸屬時，雇主有兩個選擇：要么將股票釋放給員工，然後員工可以選擇出售股票。  
或者向員工支付股票價值的現金等價物。

只要遵守第 409A 節，RSU 允許接收方推遲收入確認，直到他們行使合同的股票權利。  
私營公司的員工可能更容易出售股份以繳納稅款。

RSU 是股票而非實際股票的合同權利。這就是為什麼接受方只有在公司以股票結算權利時才成為股東。
 
股東對重要的公司事務進行投票，並享有作為小股東的合法權利。  
因此，股東數量可能會影響公司保持私有化的能力。請記住，股東身份很重要。

## 創業公司為什麼要提供限制性股票單位？

雇主使用 RSU 作為補償和保留策略。  
提供 RSU 的初創企業的優勢之一是它們通常現金不足。

RSU 可以通過向工人提供股份以換取所提供的服務來幫助減輕這種負擔，從而降低他們的間接費用。  
擁有所在公司股票的員工也更傾向於表現更好。  
他們將以有助於公司擴張和成功的方式工作，這反過來又會增加他們股票的價值。

此外，未授予 RSU 的員工更有可能留在公司，直到股份歸屬並且資金完全歸他們所有。

當您資金短缺時，為您的員工製定適當的薪酬計劃只是一個障礙。

## 計算 RSU 的分佈

計算股權薪酬計劃的正確價值可能具有挑戰性。

例如，員工的角色可能會對潛在的所有權百分比產生重大影響。

一個典型的早期創業公司可能會按如下方式發行股票：

- 顧問 2%
- 高級開發人員：1%
- 高級業務發展員工：0.35%

## RSU 股票如何運作的示例

在歸屬日期之後，員工將收到 RSU 股票的股份。

此時，員工通常將擁有與普通普通股股東相同的權利，包括股息和投票權。

以下是 RSU 如何工作的示例：

Jon 在“Example Company Inc”工作 
Example Company Inc. 授予 1,000 個 RSU，每個 RSU 的公平市場價值為 25 美元。  
RSU 在授予時的價值為 25,000 美元。  
三年後，RSU 的 FMV 為 30 美元。  
RSU 在授予時價值 30,000 美元。  

如您所見，RSU 是激勵關鍵員工完成績效或時間目標的好方法。

初創公司的員工不僅可以成為股東，還可以根據自己的表現賺取額外的收入。

因此，部門變得更加關心他們團隊的整體表現。

## 限制性股票單位 (RSU) 有哪些好處？

RSU 的優勢在於它使員工能夠參與公司的成長和成功。

在股份完全歸屬後，員工可以選擇保留或出售它們。  
如果員工出售股票，他或她可以立即花掉這筆錢，也可以將其再投資於其他資產以分散其投資組合。  
RSU 可以通過允許員工擁有企業的一部分，為員工提供對企業的歸屬感。

除此之外，RSU 還具有以下優點：

簡單。 RSU 可能比其他類型的股權補償（例如股票期權）更容易理解。歸屬時間表規定了股份的發放時間，確定價值的公式很簡單。  
無需購買。擁有股票期權的員工可以以特定價格購買公司股票，該價格稱為行使價或行使價。   
RSU 中的股份只有在歸屬後才成為​​接受者；無需購買。 
RSU 通常比員工的股票期權便宜，因為一些公司可以交出股票來幫助納稅。  
他們保留了他們的價值。 RSU 將保留其價值，直到公司的股價跌至零，但股票期權可能不會。  
當股票期權的執行價格低於市場價格時，員工可以行使他們的期權。他 
們可以通過以較低的執行價格購買股票然後以較高的市場價格出售它們來從差價中受益。

靈活性：即使員工退出公司，一旦股份歸屬，他們就可以保留。  
RSU 為員工提供更多選擇，尤其是在企業公開上市的情況下。員工可以出售其既得股票以支持其他目標，例如為退休賬戶供款或償還債務。或者，為房屋的首付存錢，或為孩子的大學儲蓄賬戶供款。

## 限制性股票單位 (RSU) 的缺點是什麼？

作為員工擁有 RSU 的一個缺點是，在股份完全歸屬之前不會轉移資金。  
如果員工在股份完全歸屬之前離開公司或被解僱，那麼這些股份將直接回到公司。

另一個缺點是股票存在風險，並且取決於相關初創公司的成敗。  
如果業務表現不佳，股票的價值可能會下降。

當股份未完全歸屬時，它們只是在股份完全歸屬時支付股價的未履行承諾。

RSU 補償的徵稅是另一個不利因素。  
由於 RSU 在歸屬時按常規收入徵稅，因此員工的稅務規劃選擇有限。

## 稅收影響

當 RSU 被授予時，它們可能會產生重大的稅收影響。  
由於接收者沒有收到任何財產，因此 RSU 本身不是應稅事件。

相反，當滿足歸屬條件時，該財產將在未來轉讓。  
當限制性股票單位 (RSU) 歸屬並變為流動性時，它們需要納稅。

在許多情況下，雇主可能希望從工資中扣留部分 RSU，作為歸屬時到期的稅款。  
員工還可以選擇以現金繳稅以保留所有既得 RSU。

無論如何，RSU 將按固定收入稅率徵稅，這取決於工資水平，在聯邦一級可能接近 40%（加上醫療保險和社會保障稅）。

根據州的不同，也可能會有額外的稅收。

## 結論

在某些情況下，基於股權的薪酬計劃可能是公司的最佳選擇。

它使公司能夠穩定現金流，同時提高員工的忠誠度和積極性。

我們希望這篇文章已經回答了您可能對 RSU 和初創公司提出的任何問題。

並且您現在可以更好地了解您是否會從使用 RSU 中受益。

本文僅供參考。 您應該諮詢您的律師以獲得適當的法律建議。

