# 成為1%的創業存活者：貝克街王繁捷如何以20萬創造5,000萬業績？

## 好評推薦

- 當自己的客群,才能貼近真實的客群
- 從網路起家,將會員地址匯入google map來了解會員所在地分佈, 可以作為很精準的開店選址策略

## 作者序
- 能夠活下來的最大關鍵,那就是我做每一個決定,都會問自己這樣的問題,我幹了這件事之後,如果失敗,多久可以把賠掉的錢賺回來,如果答案是幾個月內可以賺回來,那我馬上就會去做

## 測試自己的實力
- 建議你向主管自告奮勇，表示想處理某個吃力不討好的企劃，看看自己到底可以做得多好。

## 溝通的訓練

> 經營公司，想要好成績，溝通能力是關鍵。可是大部分的人不懂什麼叫「溝通」，只要和人意見不同，統統覺得是對方腦袋有問題，

- 最常遇到需要溝通的情況，就是發現員工沒做好工作，得找來約談的時候。一般人的做法是直接把對方找來，但這樣通常不會有好結果，因為面對面溝通有幾個困難的地方：
  - 害怕傷害到對方，講得不清不楚，對方根本不知道你想表達什麼。
  - 用了某些帶有負面含義的字眼，卻沒有察覺，讓對方很生氣。
  - 描述事情的邏輯，沒辦法清楚傳達。
  - 聽不進去對方的話，只想著自己要講的。　
- 想要改善這幾個問題，最好的做法就是「每一次」要找人溝通前，先做下面四個步驟：
  - 像擬講稿般，寫下想要表達的意思。
  - 列出對方可能提出的說詞、問題。
  - 針對對方可能提出的問題，寫出回答。
  - 找朋友（家人）念出講稿，請他們給予想法。
- 有一件需要認清的事實，那就是「我們不會永遠是對的」，偏偏常有老闆寧願維護渺小的尊嚴，只做自己認為對的事，而犧牲有用的建議。
- 傾聽並採納意見，並不會讓人覺得你軟弱，反而會讓人覺得你很有自信、很有器度；相反地，硬要別人都聽自己的，只有你覺得自己是老大，但其他人都看得出來，藏在你內心深處的自卑。

## 搞定它就對了

- 老闆們在創業路上會遇到大大小小的問題，而成功者都有「搞定它」的精神，咬著牙一關一關過。
- 對於還沒創業或已經創業的人，我建議養成這個習慣——遇有狀況發生，就對自己講：「搞定它就對了」。
- 沒有人會同情你已經盡力了，也不會有安慰獎，更沒人管你是因為生病所以拖延到出貨時間

## 百組競爭的創業大賽

- 沒有實際創業經驗的人通常有個錯誤認知——以為創業和讀書一樣，把計畫做好，照著進行，就可以完成很多事。
- 這裡要講一個非常重要的觀念——創業時，不要一次砸下大筆的錢。因為有非常非常高的機率，計畫是不可行的，這樣就砸錢下去，恐怕連翻身的機會都沒有
- 企劃能不能實現，只有真的做了才知道。創業的正確做法是：先投入一點小錢測試計畫是否可行，有了進展後再投更多，一點一點慢慢前進，遇有問題馬上修正。

## 找到品牌故事 
- 創意只是一時的噱頭，真正能把產品賣出去的，是品牌故事能不能勾起客戶購買的欲望。不到一％的人是因為故事和案件來買蛋糕的。
  - 類型1: 故事本身可以帶來訂單
    - 故事需要和產品有很深的關係。
    - 故事本身暗示（或明示）產品的優點。
  - 類型2: 故事吸引媒體記者、網紅，帶來曝光
    - 最好是你的品牌活動和故事有相關聯    
    - 不是寫完後才來想要怎麼結合，應該要寫的同時就考量到這些問題。
    - 就像推理案件可以每個月推出，每個月辦活動就很自然，但如果你的品牌故事和聖誕節有關，那不就只能一年辦一次活動？
- 但是對現在的我來說，我會以第一類的故事為優先，因為對中小企業賺錢的效率最高，所以我不再花費時間寫推理案件了。你也可以想想自己需要的是什麼樣的品牌故事。

## 選擇你的市場/戰場

> 我定期會寫創業經驗的文章，並在不同國家投放廣告，測試各地市場。結果有趣的事情發生了...  

> 有些國家的留言是：謝謝分享、從這篇文章學習到很多……  
> 有些國家的留言都是批評！並不是批評文章內容，因為這些人連內文都沒看，就認為是詐騙，所以留言攻擊。
> 另外有一些國家，則是喜歡跟著文章內容發表個人看法，和其他人熱烈討論。

- 這些留言確實給了我更多線索，知道怎麼和不同國家的人溝通；還有，我該避免在哪些國家花太多精力。
- 我賣巧克力蛋糕，也是使用高品質的物料，如果我今天面對的客人，是一群只想要大分量、低價格的人，那我肯定賣得生不如死，因為我得花好幾倍的精力說服他們買——但是說服成功之後，會發生什麼事？結果很簡單，因為他們只在乎分量和價格，吃不出品質好在哪裡，就會覺得我賣得太貴、東西不值得，然後上網給負評。
- 例如我的廣告文案不會去強調分量、折扣，但我會說明價格，讓客戶知道為什麼我的東西比較貴；只重視價格和分量的人，看到這樣的文案，自然不會被吸引。
- 如果你賣的東西品質普通，價格便宜又大碗，卻花很多心思在強調品質的話，同樣也會有反效果——你會吸引到注重品質的客人，以為你的品質可以媲美高價品，結果買回去後發現並不如他所想像的好，就會給負評或是公開抱怨。

## 真實心聲比向大公司借鏡更有用　　

- 常有新聞媒體或書籍雜誌，愛拿大企業的做法和經驗來歌功頌德一番，教你該怎麼做。這種東西看看就好，因為絕大多數並不適合中小企業。想要吸收有用資訊，不如直接上FB追蹤各個中小企業經營者，他們在閒暇時所寫的感想，幫助非常大；或是加入創業行銷討論社，觀察各行各業在經營公司時的現實面，這些都是在新聞報導上很難看到的真實心聲，對你才真正有幫助。

## 培養美感

- 個人認為，美感與否在於四個關鍵，分別是乾淨、整齊、色調與比例。
- 日常加強美感的方法
  - 多去美術館、博物館參觀。別只是看，記得多善用導覽；沒有真人就利用語音。
  - 多看鳥類圖鑑、昆蟲圖鑑，這些生物的配色美得令人屏息，再偉大的藝術家都要向大自然學習。
  - 學習顏色的意義和感覺，學習畫面比例帶給視覺的影響
- 先具備美感能力，才能找到對的幫手
- 價格比我想像中便宜很多！事後我才知道，原來設計總監覺得故事很吸引人，設計起來會很有趣，所以願意用比較低的價格來做。
- 為什麼團隊的設計會這麼吸引人？除了把設計風格圍繞在品牌故事外，還把我這個人的特質一併考量進去，這也是為什麼見面的時候，他要我介紹經歷，就是為了讓品牌呈現的調性跟我相符。所以當我用自己的個性寫出廣告文案，會讓人覺得和品牌是一體的，特別吸引人

## 創業不能靠運氣

- 對錢要謹慎、對產業要做功課、對行銷資源要熟悉，把握好這三「鑰」，才不會運氣不好就死掉…
- 一百間新創的公司，五年內會倒掉九十九間，這就是原因。創業就像踩地雷，厲害的企業家踩到地雷的機率比較低，但絕對不是零（選錯地點、重大策略錯誤，導致公司經營不下去，都叫地雷）。　雖然踩雷的機會較低，但仍有機率踩到，這叫「運氣」；但是每一次踩到雷，都可以活下來、重新開始，那就叫「控制」。
- 用最低成本測試新計畫的可行度。測試再測試，然後慢慢擴大。但是必備的基礎功還是要打，不懂會計、行銷、管理，爬起來一百次也沒用。基本功愈強，命中機率就愈高。

## 別隨便相信專業

- 溝通時，若對方跟你說沒辦法或讓你有疑惑，那就多問幾個不同的人，會發現答案根本不一樣。就算對方的回答是你想要的，也要抱持懷疑，因為可能根本就沒這麼好康。


## 了解才能有更好的準備

- 不要表面看到哪一個產業賺得很多，就急著跳下去，每個產業背後都有它看不見的成本。
- 在消費的時候盡量和老闆聊天，厚臉皮地什麼都問，坦白表示自己也想投入，有沒有什麼成本和困難是自己看不到的？
- 若對方不願意說，找其他老闆問就好，不會少一塊肉。重點是要坦白承認自己也想做這一行，才不需要遮遮掩掩的，想問什麼可以直接問。
- 想要知道營業額，可以問：「像你們的對手品牌，那樣規模一個月可以做多少業績？」或問：「像是你們對手公司的品質和售價，原料成本大概會是多少？」

## 居安思危,超前部署

- 廣告隨便打、隨便賺，但我仍不斷在思考：哪天FB出了意外，我該怎麼辦？為此，我繼續學習行銷技巧、做各種準備，甚至花了一年的時間做出新的官網，提升網站的轉換率。
- 我還是「居安思危」，繼續精進文字行銷的能力，並拍影片廣告。又過沒多久，網路廣告效果再次下滑，不過因為我已做好準備，靠著更好的文案和影片廣告，度過了危機。
- 網站轉換率即瀏覽網站的人中有多少人消費的比例，比例愈高愈好。若一百人中有一人購買，轉換率就是一％；若提升到二％，雖然數字上的差異不大，但代表的意義卻是業績成長一倍！而影響轉換率的關鍵，在於消費者逛網站時的體驗優劣：速度快嗎？畫面字體清楚嗎？可以刷卡嗎？感覺一差，零點幾秒的時間客戶就會跑掉。如果設有官網，一定要注意這個數字
- 另外，我推薦一個免費軟體——Google Analytics。下載安裝在官網後，它會告訴你每天有多少人來網站、這些人又是從哪裡來……非常多的寶貴資訊。

## 建立你的賺錢模式

- 選在好地點開店 → 好地點有廣告效果，讓人知道有這間餐廳可以去光顧嘗試 → 東西好吃 → 口碑好，客人回流 看到這個賺錢模式，我馬上就思考，我可以用這樣的方式嗎？
  - 打廣告 → 銷售商品，例如除濕機 → 顧客短期不會購買同樣商品 → 老闆主動找不同種類的家電，例如空氣清淨機，通知老客戶 → 如此循環
  - 大量實體門市吸引客戶上門 → 廣推APP，想辦法讓每個上門的客戶加入APP → 每有新款上市便用APP通知 把老顧客拉回來
  - 直播試穿新款商品 → 邀請觀眾加入LINE → 發LINE推銷 → 如此循環
- 要注意，我所講的賺錢模式，不是只做一次的促銷活動，而是公司可以循環操作，固定賺到錢的方法。所以上面提的例子，都是這些公司賺錢的固定模式
- 美國的行銷大師．傑亞伯拉罕曾說過，他幫助企業賺最多錢的方式，就是拿不同產業的賺錢模式互相套用，效果很強。

## 帶我向上的行銷練習

- 許多人以為的創業，是公司會碰到某個關鍵轉折點，接下來業績就會爆炸般地突飛猛進。可是現實生活並不是這樣，而是日復一日、一點一滴地進步
- 雖然當老闆很忙，但絕對不能停止學習與進步，不然很快會被市場淘汰。
- 另外一個關鍵，是我學習的方向，有很大的比例是放在「行銷」上面：這是公司初期最重要的事情，沒有行銷哪裡來的錢？管理類的書，等公司有能力把東西賣出去，需要請員工的時候再看吧

## 使用顧客聽得懂的話

- 在做了很多研究，還有學習行銷觀念之後，我發現最大的問題，就是我在嘗試說服客戶買「他們不熟悉的東西」——莊園巧克力很少人懂，要把它當特色說服客戶花錢非常難，因為一般大眾對於不了解的事，最直覺的反應就是抗拒，關上耳朵
- 我也培養了一批老客戶，即使是沒有花俏的噱頭，單純的莊園巧克力蛋糕，他們也會買單，因為他們已經了解這是什麼樣的產品
- 一直到現在，我都會買各種品牌的甜點來吃，不只是研究，更多是單純的享受，這會讓我更貼近客戶想法，而不是抱著這種心態：「我的東西最好吃，幹麼還買別人的吃？」教學也是，我到處去上其他老師的課，所以我很了解學生會碰到的問題

## 別在租店面時死不瞑目

- 因為我是以網路販賣產品起家，手上握著所有客戶的地址，因此只需要：
  - 把地址列出來。
  - 匯入Google地圖，電腦會在地圖上排列出小紅點，每個紅點都代表一個客戶的地址。
  - 紅點最密集的地方就是理想的開店位置。
- 知道自己的目標客戶是什麼樣的人後，不妨觀察一下這地點，有沒有哪個店家的客戶也可以成為你的目標客戶，即使是不同產業也沒關係。
- 如果東張西望後才進去的人很多，就表示這個地點的廣告效果不錯，可以吸引人到店裡。但如果上門的都是直接走進店裡的老客戶，那這個地點的優劣就有待商榷，因為人潮不是被地點的廣告效益吸引來的。
- 一定要問自己：租到這個地點，結果不理想的話，需要多久時間才爬得起來
- 預備好萬一房東真的漲價或不願續租，你也可以承擔，是否賺到足夠的錢可以另尋新地點。
- 絕對不要相信房東說的話，先簽短約、未來絕不漲租、不會叫你搬等等，不管他看起來多老實都不能相信。
- 如果是二房東，務必要拿到大房東的同意文件
- 租金可以抵稅。有的房東不願意繳稅，有的是把稅金直接含在房租裡。對於不願意繳稅的房東，你也不可能要求他額外付稅金

## 所謂定位

- 產品需要有一個「強項」，這個「強項」是符合客戶需求的，這樣我們在打廣告的時候才會更輕鬆。
- 他們的需求、沒有被滿足的痛點是什麼？這樣做，你一定會發現有些定位是市場上很少，又可以抓住目標客戶需求的

## 製作前的類型分析


- 自己設計、自己製造
  - 可是要注意，我是請到優秀的員工，才讓我可以多出時間。很多人不走運請到爛咖，反而讓自己更忙。
- 自己（或請人）設計、外包製造
  - 自己負責設計和研發產品時，務必要注意一件事——盡量讓產品標準化和簡單化，最好是連能力差的人都可以完成，或是只靠機器就能產出。
  - 如果只需要小量製作而被工廠拒絕的話，也不要氣餒，繼續多找幾間，總有一間會願意接小量，又能研發出你想要產品的廠商。
- 拿市場現有產品販售
  - 要把服務做得比較好，成本相對會提高——你需要更頻繁地回覆客人訊息、更乾脆地退換貨、更迅速地寄送貨等等，都是很高的成本。

## 產品定位時的四大禁區

> 每個人對於同類別的產品或服務，頂多只對一、兩個品牌最有印象，而你需要做的，就是搶下顧客腦袋的位置，讓他記住你的品牌

### 禁區1: 進場就想挑戰第一

- 正確做法：選擇競爭少的切入點下手設定好定位的其中一個訣竅，就是找競爭對手少的地方稱王，大家才會容易記住你！
- 做生意剛好相反，柿子就是要挑軟的吃，用最小的風險，得到最大的收穫

## 禁區2: 為了吸睛而犧牲產品品質

- 實境遊戲剛開始流行時，主要是玩「密室逃脫」，也就是玩家被關在一個房間裡，需要解開各種密碼鎖和謎語，然後到外面。　
  - 把玩家關在一個房間裡 → 解開各種密碼鎖和謎語 → 逃出去　
- 為了把產品定位做出區隔，我把實境遊戲做成「偵探推理類」：我的遊戲裡幾乎沒有密碼鎖，但玩家必須像福爾摩斯一樣，根據現場狀態推理出凶手。　
  - 布置現場 → 提供破案線索 → 玩家根據現場線索解謎找出凶手
- 當客人想要玩密室逃脫遊戲時，會有幾十家不同的遊戲在他腦袋裡競爭；但是當他想要玩偵探推理類的實境遊戲，會有幾家在他腦袋裡競爭呢？只有我一家。然而很多人在設定定位的時候，會犯一個錯——把心思都放在創意上面，反而忽略了需求，這樣是本末倒置！
- 就像實境遊戲，我有特色獨具的推理類遊戲，但是不能忽略消費者最基本的需求，那就是遊戲本身需要好玩啊！

## 禁區3: 不切實際(沒有滿足購買需求)

- 他賣的衣服外觀很普通，價格卻特別貴——貴在使用非常環保的材質。我對衣服的製造過程和材質不太熟悉，但是這朋友特別選用環保材質，成本大大提高，售價也很驚人。他認為那是他的品牌定位，市場上沒有廠商這樣做，所以很有競爭力。
  - 仔細想想，消費者買衣服看重的是什麼？當然就是品牌、外觀與舒適度啊！有多少人會為了環保，買件價格上看好幾千的衣服？
- 列出這個產業的大類別：為什麼大家要買它？
  - 從這個大類別區分出你設定的定位，看看有沒有偏離。

## 禁區4: 什麼都想賣,什麼都要賺

- 建議你挑選其中一個項目作為主打和專攻，在行銷上會更省力，廣告費也會更節省。

## 主打品質還不夠

- 消費者沒辦法分辨誰的東西真的好，就連用地溝油做食物的廠商，也會大聲叫嚷自己的產品絕對吃得安心。我的意思並不是叫你別做品質更好的東西，而是好的品質、有良心的食材，本來就是應該的
- 如果你真的想主推品質，需要符合下列兩項條件的其中一個：　　
  - 你所處的行業沒有人主打「品質」
    - 例如在手機還是幾千塊的年代，突然出現一支功能無敵、價格昂貴的智慧型手機，是不是馬上吸引了大家的關注？就算幾年後，市場上充斥著智慧型手機，但在早年迅速攻占人類大腦的品牌，腳步相對比較穩固，而後起的品牌想要擠到一個位置，就會更辛苦。
    - 另一個例子，十幾年前大家對於麵包的要求大概不脫便宜美味就好，沒人在意低糖、健康，所以那時候，有幾間店主打雜糧麵包的店便趁勢快速竄紅。　　
  - 品質好得超越對手，加上你很懂怎麼行銷
- 定位在「高級巧克力蛋糕專賣」。因為只專心賣巧克力蛋糕的店家很少，堅持使用高級原料的店家更少，而這樣的定位更容易讓人記住。

## 不要衝第一個　　

> 關於做生意這件事，常會聽到一種聲音：要做「超級創新、市場上沒有的產品」，才能快速搶下市占率，成為龍頭。

- 這句話對了一部分，但有個前提：你得非常有錢。所有突破性的創新，背後都藏著巨大危險，如果你想做的是沒人做過的產品、服務，或是還沒有人做出成績，那就要審慎研究問題出在哪裡？也許是市場根本不需要這樣的產品。

## 基本定價技巧

- 定價最終目的不是「賣最多產品」，偏偏許多老闆搞錯了方向，想盡辦法壓低價格拚命賣，最後賺不到幾毛錢；當然更不是孤芳自賞，產品價格高得不可思議，價格高當然淨利高，問題是沒有人買，淨利就是零。
- 產品定價就該追求最好的獲利。
- 有一個基準點可以參考，就是看市場同類型的產品。接著思考以下幾點：　
  - 市場上同類型產品的價格天花板在哪裡？舉鋼筆這個市場為例：它的同類型產品最貴價格是多少？
  - 最貴價格的產品賣得如何？假設你看到有公司一枝鋼筆賣一萬元，一個月的營業額有一百萬，這個數據就大致說明了市場的接受度。　
  - 它的成績是否令我滿意？假設你覺得一個月營業額一百萬、淨利二十萬超級好，那就代表這產品在這種價格帶上是有機會的。但是，市場上的領導品牌可以賣出一百萬，即使你也有相同品質、價位、行銷能力，成績通常也會比對方低，畢竟人家比你早一步站上舞台。
    - 假設你覺得一個月淨利二十萬很少，鋼筆太貴、太少人買，浪費你的時間精力，那就往下觀察：一枝五千元的鋼筆賣得如何？若五千元的鋼筆，有公司一個月能賣一千萬、淨利兩百萬，你覺得這樣的成績很令人滿意，那五千元就是個定價參考的基準點。
    - 但，這不代表你來賣五千元的鋼筆，也可以賣到一個月一千萬的成績，只代表客人對於五千元鋼筆的接受度較大，至少這樣的定價，機會相對比較大。　
  - 這個成績的背後原因，我能辦到嗎？
    - 其他公司能做到這種成績，背後做了什麼事？假設是因為產品好，那你有辦法做到跟它一樣好，甚至更好嗎？
    - 你要評估對方能這樣定價的原因，是不是自己可以辦到的，如果評估下來覺得不行，就要再看價格低一點的公司
- 前述只是基準點，還不是最準確的，想要最準確的數字需要實際測試——產品直接上架銷售，看消費者的反應，然後分析數據、再來調整。　
  - 不要擔心價格調整，客人會反彈，這種顧慮是生意很好的公司才要煩惱的，對於剛起步的公司，只能從錯誤中不斷調整。
- 大部分人看到產品賣不出去的第一個反應，常常馬上歸咎於價格貴、消費者貪小便宜，就急著想降價。很少人檢討其實是產品太差、行銷不行！
- 找幾個願意說實話的人，點出自己的問題吧，等確定真的是價格問題，再來調整。降價是為了取得銷售量和獲利的平衡點，而不是降到自己頭破血流。
- 東西賣不好，問題通常不是出在價格太高，而是產品、行銷、定位、需求和地點等等其他因素 所以：別急著降價。

## 最容易忽略的隱形成本

- 很多新手老闆在創業前計算成本時，什麼都想到了，卻忽略了稅、勞健保、廣告費、老闆自己的薪水。這四個地方幾乎稱得上是「最容易忽略的隱形成本」，以下讓我來簡單說明。
- 如果你想要公司一成立就有業績，務必要在產品成本中加入廣告費。以網路行銷來說，廣告費占成本十到二十％：一百元的商品，會有十到二十元用來打廣告。
- 為什麼有些地點的租金即使上百萬，也有業者願意租，不是他傻，而是因為該地點的廣告效果，可以讓他賺到更多的錢。
- 強烈建議新手老闆尤其要懂得行銷，不然被騙到死都不知道怎麼回事。
  - 例如他們會跟你這樣講：「成效不好，是因為花的錢不夠多，投放的時間不夠久。時間夠久、錢花得夠多，成效就會變好。」
  - 之前，就有和我合作的公司說過這種話，我馬上知道他在說謊。——為什麼我會知道？因為我自己操作時，很快就看到成效，根本不用像對方說的要花更多錢、更多時間
- 好的廣告公司是存在的，但是只有自己懂行銷時，才知道怎麼挑廣告公司。
- 不要因為初期是在自己家裡做，就開心地不把房租算入，因為你未來很有可能需要搬到更大的地方，勢必就需要付租金，等到那時才要漲價就會很麻煩

## 思考產品成本,不如思考人

- 不要選擇依賴高人力的產品！
- 盡量減少人力占比——但不是叫你把員工一個當兩個用或是調降薪水。
  - 在貝克街，我的做法是砍掉最不重要的東西，也就是蛋糕的「裝飾」，大幅提升人事效率。
  - 我知道蛋糕外觀並不是喜歡貝克街的人心中最重要的事；對他們來說，在乎的是東西好不好吃。
  - 我把裝飾統統拿掉，取而代之的是將蛋糕裝進比較漂亮的盒子裡——結果大獲成功！
- 很可能你以為某個東西很重要，但實際問過客戶後會發現他們根本不在乎，你也不需要花這麼多成本在那上面。
- 因為我投身的產業剛好包括了蛋糕製造業（高人力需求）和線上教學業（低人力需求），體會過其中的差別——低人力需求真的比較好。

## 我不推薦低價戰的原因

- 大公司的低價策略能成功，主要是因為他們以大量進貨的方式，把原物料價格壓到最低。
  - 有興趣的人可以看《IKEA的真相》這本書，書中說明了為什麼IKEA的商品可以這麼便宜，除了進貨量大，他們甚至買下森林、伐木場，這是一般中小企業做不到的事
- 後果1: 顧客無感,無法提昇銷量
  - 西蒙顧問公司就說，許多企業根本沒意識到，售價只是調降一點點，銷售量卻需要補這麼多——你知道難度有多高嗎？而且多賣這五百個，只是為了維持住先前的獲利成績。
  - 大部分的情況是，降低價格之後，業績並沒有從一千成長到一千五。
    - 原因很多，例如價格降得不夠沒有感覺、客戶對其他家的產品更有忠誠度、大家不願意為了省十五元而多走五分鐘的路（這就是為什麼二十四小時超商的東西貴，還是賣得好）等等。
- 後果2: 人事開銷增加，反造成壓力
  - 只賣一千個產品時，需要兩個員工，碰到淡季頂多賠兩個員工的薪水；降價之後要賣一千五百個產品才能維持同樣獲利，卻需要請三個員工，淡季一到就是賠三個員工的薪水。
- 後果3: 降價策略競爭好模仿
  - 如果你是因為有能力，簡化流程、提高效率，對手可能模仿不來，但只是犧牲淨利，對手一定可以學。
  - 以蛋糕為例子，兩百元的六吋蛋糕和一千元的六吋蛋糕，所需要的製作時間根本一模一樣，差別只在於原料（另一種情況是追求漂亮的裝飾），但兩百元的六吋蛋糕需要做大量才會有獲利。做大量，意味著初期就要聘請一堆人，風險能說不高嗎？

## 給顧客想要的,不是你認為顧客想要的

> 老闆認為客戶想要的，和客戶真正想要的不一樣！

- 我捨棄了華麗的裝飾（包含昂貴的裝飾時間成本），將火力集中在好原料和高水準的員工（薪資比同行都高，但工作效率更高）上，結果證明大家對於外表樸素但品質好的蛋糕，接受度很高。
  - 如果我全部都要：原料要好、裝飾要華麗、員工待遇要好……統統不放手，那個蛋糕大概要賣到三、四千元。在資源有限的情況下，僅能挑選一、兩種優勢，這就是成敗的關鍵。
- 在資源有限的狀況下，要如何選擇正確的優勢？當然是直接問客人或是請客人填寫問卷。
  - 如果問卷只有選擇題，效果會很差。就算答案可以複選，可以預見的就是每個選項的票數都很接近，因為很有可能大部分的人會每項都勾選，完全沒有參考價值。選擇題確實是方便統計，但是也會讓你看不到背後的潛在問題。
  - 假設大部分的人選擇「現做的」，心裡OS卻是：態度差的話，就算東西是現做的也不會再來第二次。
    - 但單選題的問卷，只能知道大家最在意「現做」，卻無法發現「服務態度」是第二重要的——然後你誤以為「價格」是第二重要。
  - 如果重視「現做」的人同時注重「服務態度」，而不重視「現做」中的少部分人在乎「價格」。即使從單選題的表面結果會看到，「現做」是最多人選，「價格」是第二多人選；
    - 可是背後的真相卻是「服務態度」的重要性應該排在「價格」前面，但因為只能單選，所以重視「服務態度」的人便把票都投給了「現做」
  - 開放式提問才能聽到真心話直接問為什麼，或是像我在社團發問的鯛魚燒問題，而不要讓客戶做單純的選擇題。
    - 去看鯛魚燒問題的留言串，很多人給了詳細的回答，你會從中發現對許多人而言，餡多代表甜膩，不代表CP值高、臭臉頂多去一次，不去第二次、為什麼大家這麼在意現做的原因、四十元的鯛魚燒對大部分人來說算便宜……這些都是非常寶貴的資訊。
  - 我也在貝克街發了問卷跟老顧客們做市調，六天裡就有將近兩千多位回覆，
  - 我在設計問卷時會用這樣一個小技巧——少少的選擇題搭配一個開放式問

## 不要小看人類的懶

> 不管是要靠著人類的「懶」來賺到錢，還是減少「購買時的阻力」來賺錢，認真檢視客戶的購買流程，對業績的提升一定會有幫助，哪怕只有提升一％的購買率，一個月下來的金額也會非常驚人。

## 別跟你的產品陷入戀愛關係

> 他們已徹底愛上一手辛苦建立的公司，無法面對現實。我家的產品是最好的、只要在這個產業撐下去一定可以賺大錢、我的產品CP值很高，定價沒有問題…… 

- 請永遠記得這一點：產品的銷售差，原因絕對不是出在客戶身上。
- 老闆愛上自己的產品，看不到任何缺點，一直到公司要倒閉了，也不認為產品有問題，有問題的是客戶不懂欣賞。
- 在老闆心裡，「產品」是沒有任何缺點的，有問題的都是「行銷」做不好、客戶沒品味
- 也可以使用盲測——把你的產品和市面上其他受歡迎的品牌放在一起，撕掉標籤、標示，直接問目標客戶的使用感想。無論得到的答案讓你有多難受，那就是事實。咬緊牙根，做你該做的吧。

## 客戶不一定感激你的調整

- 「避免客人有錯誤的期待」是非常重要的，只要和客戶的預期不一樣，就會對你的評價大扣分。
- 萬一真的造成顧客錯誤的期待，身為老闆的人絕對不能想：我一直以來都是這樣，也沒其他客人反應有問題，是你太龜毛！
- 不懂的人很多，只是大部分的人不好意思反應出來，老闆因此才需要仔細確認有沒有造成消費者誤會的地方。

## 找到好員工的3技巧

> 我的觀念是對於認真努力的員工，好的待遇是應該的；對於爛員工，不要說給低薪，就算倒貼付我錢，我也不會讓他在這裡工作。

### 剔除磁場不合的人

- 每個老闆的個性不同，每間公司的文化和做事方式也不同，和你公司磁場不合的人，待不了多久就會走，對老闆來說都是很大的浪費
- 不要用制式履歷
  - 現在的求職平台有很多規定，例如沒有照格式填寫，履歷就送不出去，甚至連自我介紹都有模板給求職者抄用，所以提交的履歷看起來「好像」都有一定程度的水準。
  - 但這就是問題所在。用過幾個人後，才發現他們只是照著模板抄，做起事來完全不行
  - 現在我在請對方提供資料的時候，只要求簡單寫幾個問題，例如為什麼想來這裡工作、自我介紹之類，讓他們自由發揮，也不要求字數、格式（PDF或是PPT）等等
- 那麼，老闆們要如何判斷眼前這份求職履歷，是你需要的人才呢？答案是：「建立資料庫」。
  - 把所有的履歷存檔、面試的過程錄影（取得對方同意），以及開始工作後的表現，全部都詳細地記錄下來歸檔。
  - 當資料庫開始建立，你會慢慢地愈來愈清楚，適合你公司的人履歷長什麼樣子
- 吸引人的薪資很重要
  - 初期請不起正職，也可以給高時薪找好員工，這些都是可以做的方式，絕對比你用最低時薪請普通人還要划算。

### 藏在應徵照片裡的訊息

- 我的徵人文案都會要求應徵者提供照片。但我不會囉哩囉嗦地給一堆規定，簡單地說，就是一張生活照。
- 在你公司待不下去的人，生活照風格都很類似；表現好的人，他們的生活照風格竟然也都非常相像。
  - 舉例來說，給我「網美照」的應徵者，都不習慣待在貝克街，但不代表這些人在所有地方的工作表現都一樣，他們只是沒法適應我公司而已。
- 確實有某種生活照百分之百不適合你公司，卻不可能有某種照片風格「一定」適合你公司。

### 初步淘汰不適任者的方法

- 先講出公司的最大缺點
  - 打破求職者的幻想，例如貝克街在徵人時我會在文案放上一堆烘焙模具，直接讓想應徵的人知道，來這裡工作的第一件事就是要先學會清洗這些東西
  - 再次打破求職者幻想，在求職者投了履歷後，我會回一張廚房照片給對方,乾淨、明亮，一眼就感覺非常無聊的地方。站在漂亮的甜點吧檯，那是師傅等級的人做的事。大概在這時候就會有一半以上的應徵者消失了。
- 要求對方提供通勤時間
  - 也就是從住家到公司要花多久時間？車程超過一個小時的人，不僅容易出狀況，在看徵人訊息時八成也是不動腦袋，胡亂投一通，等到面試時才發現原來路程要這麼遠！
  - 這時候，他們會怎麼做呢？沒品的人，面試當天直接放鴿子；品行好一點的，傳訊息告知取消面試。但多數的人會ㄦ著頭皮來，面試完後再用各種藉口說不能來上班，因為他們不好意思承認，當初沒有想清楚就投履歷。
  - 依照我的經驗，路程太遠的人大多做不久，不管剛開始時說得多好聽都不能被迷惑，大部分都是三分鐘熱度
- 想要只靠一次面試就辨認出應徵者適不適合你公司，那絕對是不可能的事。
  - 舉貝克街為例，通過面試後，還會有複試、學習期（以上都必須符合勞基法，務必要先了解相關法律規定）。
- 我寧願請個能力正常但品行良好的人，而不是能力超強，但品行不佳的員工。


## 一按就暢銷的按鈕

> 但現代人操作網路廣告工具有個盲點，那就是不斷追求「神奇的按鈕」——以為工具裡有一些不為人知的隱藏功能，一按下去，廣告費就會大幅降低、訂單源源不絕地湧進來。

- 我曾經研發一款蛋糕，為了這蛋糕寫下吸引人的文字、請專業攝影師拍照。那時我做了個實驗，就是打廣告的時候完全不設定年齡、性別、興趣……統統都沒有，就隨便砸錢下去。
  - 結果，成效一樣超級好，每筆訂單的廣告費不到一百元，但訂單金額都超過一千兩百元。這也說明了，只要你有把基本的事情做好，廣告隨便打都可以賺到錢。
- 對於FB和Google來說，最重要的就是有使用者用它們的工具。廣告主花錢打廣告只是次要，因為如果都沒有人使用它們的工具，就不會有廣告主要來打廣告。
  - 它們需要提供吸引人的內容、有價值的資訊，而這些東西的來源就是「你」。　
  - 那，發生什麼事會把使用者趕跑？——爛廣告。
- 如果你覺得廣告費很貴成效又差，很遺憾，這不是FB的問題，而是你的文案、產品、圖片被歸類為爛廣告，因為對厲害的電商老闆來說，廣告費是便宜又划算的。
- 有個功課可以幫助你做出更好的廣告。
  - 步驟1: 打開FB動態牆，點開所有廣告，把它們分成兩類，一類是表現爛的廣告、一類是表現好的廣告
    - 好廣告: 留言成千上百則,轉分享數高,留言內容都是詢問產品相關
    - 爛廣告: 留言很少,轉分享很少
  - 步驟2: 分析這些廣告的文案、影片、圖片有何不同。把好廣告的優點列出來，當作學習的對象；爛廣告的缺點也列出來，避免重複一樣的錯誤。

## 網路開店比較省成本?

- 一般人會認為，網路就是要用免費的方式來抓到流量。事實上，免費只是表面而已，它其實很耗時間，換算成金錢，很有可能比廣告費還貴
- 一些小型購物網站，也許一天只有一萬人潮，但競爭者幾乎是零，在那邊上架的效果反而更好。這也是選擇購物平台的其中一個考量。
- 有免費幫你宣傳的購物平台，前提是產品要有特色或是夠有名氣。以貝克街來說，只上過一、兩次購物平台，主要是品牌定位的關係。我喜歡自己官網呈現的風格，放在購物平台上，風格就會跑掉。
- 不管是FB或Google，它們最喜歡做的事就是花光你的廣告預算。只要你一有廣告表現得不好時，錢就會像開水龍頭一樣不斷地流。
  - 要克服的方法很簡單，就是勤勞地一直檢查、調整、檢查、調整，把表現不好的廣告關掉。
  - 像貝克街發現週六、週日的廣告效果不佳時，就會特別在這兩天減少預算。
  - 萬一你碰到爛的廣告公司，他才不會管你這些，給他多少預算，就統統燒下去，哪裡會幫忙想在效果不好的時候少花點錢，我自己遇過的三間公司都是這樣

## 該找行銷公司嗎?

> 我建議自己學，但是如果你想，還是可以找，不要找只會投廣告的公司就好。可以這樣判斷——當你和行銷公司洽談時，如果對方只想拱你拿錢投廣告，不願意花時間精力去了解公司的一切，那就做好心理準備，別抱太高的期望了。

- 對行銷公司來說，最輕鬆又高利潤的賺錢方式，就是只幫客戶投放廣告，再抽廣告費的十到二十％。客戶如果沒有賺到錢，也是客戶的問題；而且只投廣告，隨便一個菜鳥花點時間就可以學會，但是真正的行銷人，花三、五年的時間都不一定訓練得起來。
- 其實投廣告，根本花不了太多時間。初期自己投，後期讓員工操作絕對比較划算。

## 打鐵要趁熱

- 讓人剁手指也要下單買的廣告也是同樣模式，都需要鋪陳
  - 開頭標題要盡可能吸引目光
  - 第一段的說明文字讓人不自覺地想讀下去
  - 最後搭配影片、圖片、檢驗證明、好評……
- 但這時候只要碰到一點阻礙，沒辦法當下完成購買行為，心裡那股衝動就會迅速消失。
- 如果顧客總是要詢問客服後才下手購買，那就代表你的說明不夠清楚，讓他們不敢馬上做決定。更慘的是，很多人連問都沒問就放棄，你連自己跑掉多少訂單都不知道。
- 高價位的產品，客戶很難在看到的當下馬上購買，猶豫、比較的過程是一定的。這種產品類型需要比較多的時間，讓顧客去反覆比較，慢慢地、一點一滴地說服

## 那些浪費時間更浪費錢的事情

這例子讓我想起以前跑業務時，常看到的兩種做法，你覺得誰的成績比較好？　

- A：對每個客戶都用盡所有力氣、花數十分鐘去說服業務
- B：快速判斷對方是否有機會，再決定要不要講下去　

> 很明顯是業務B，為什麼？因為想要說服每一個人，包括說服不適合你產品的人，那是非常吃力的一件事，成功機率很小。

- 有些老闆會說：「我的產品，就是要讓原本沒興趣的人也會愛上！」這是很危險的想法，因為你會浪費精力去討好「錯誤」的人，甚至把資源砸在錯誤的目標身上

## 優惠的技術

> 想要用優惠吸引顧客，必須要分析清楚才能下手，而我有幾個做法

- 安排憑證: 請對方主動秀出憑證（優惠券的截圖畫面或是廣告的截角），才有資格取得優惠；其餘不知情的客人，沒有憑證就沒有優惠，你也不會有損失
- 提高回購頻率: 如果發現顧客平均半年才來一次，那就可以每兩到三個月發一次優惠通知，刺激他們的回頭頻率。
- 廣發通知: 第三種情況和產品類型有關，例如方便囤貨的衛生紙，只要通知老客戶現在有優惠，他們一定是超大量地囤貨，這時候刺激回購頻率的方式就是反效果。

- 實際測試不同的優惠方案，搜集數據，分析出客人最喜歡、又能讓你獲利的優惠。客人喜歡但你獲利低，沒有用；你的獲利高但顧客不喜歡，一樣沒有用，所以要抓到最甜蜜的平衡點。
- 我個人最常用的方法，就是給老客戶優惠。因為不需要花廣告費找客源，直接把廣告經費拿來優惠老客戶，對彼此都有好處。

## 小公司的文案技巧不一樣

> 客戶們有興趣把廣告看完、對品牌和產品有印象，之後再看到這品牌時會有意願購買，就是好的廣告文案。但這通常是大公司在用的廣告策略，例如可口可樂和百事可樂總是會砸大錢拍創意廣告

- 資金有限的情況下，每一分錢都是關鍵、都要看到回報，每一個廣告都要能夠追蹤。
- 這是貝克街能夠做起來的其中一個祕密：太多人小看文字的威力，把文案隨便丟給小編寫
- 寫廣告文案的目的是說服目標客戶，不是所有人
- 為什麼我會強調，老闆是寫文案的最佳人選？因為公司是你創立的，品牌就流著你的血

## 用自己的個性說話

> 不要以為華麗的文字就是好文案；呈現你真實個性的文字，才是最好的文案


- 只要看廣告留言的反應，就能評斷文案寫得好不好。如果你寫得好，一定會有這種留言：
  - 詢問價格（代表被你引起興趣）
  - 直接說好想買（或是Tag男友、老公、老婆）
  - 問更多的產品細節（同樣是被引起興趣）

## 文筆不好怎麼辦

- 我以前每隔一段時間會寫小說，每次要動筆前，都會重新翻書再開始寫，這樣會讓我順暢很多，就像運動前有熱身的話，表現才會比較好是一樣的道理，大腦也是需要熱身的。

## 從準備材料開始

> 其中「了解目標客群」，是關鍵中的關鍵。每種產品都會有各自支持的人，不可能討所有人喜歡。所以，你的產品一定有人支持，

- 關於這產品，他們覺得什麼最重要？
  - 曾有個珠寶商，他以為客戶買他的寶石，是因為貴重稀有。每次推銷時都會強調珠寶等級。
  - 後來他發現，原來客戶最重視的是設計與裝飾，戴上這樣的飾品可以顯示個人品味。
  - 於是他改變了說法，強調自家的珠寶是○○設計師操刀、強調想要傳達的設計理念，結果客人購買的機率大大提高。
- 他們討厭什麼,害怕什麼
  - 把這些客戶討厭、害怕的事描述出來，給解決方法，就能吸引他們靠近。
- 他們有既定成見嗎?
  - 有人認為愈苦品質愈好，但事實不是這樣。這時可以這樣做：如果你賣的巧克力剛好是苦的，就順著這個偏見強調巧克力的苦味。
  - 但不要在文案上說「巧克力苦，才是最好的品質」，只要提一下「巧克力是苦的」，他們就會喜歡（因為這不是事實，苦並不一定品質好，不要在文案裡誤導客戶）

## 創業這條路,你準備好了嗎?

- 我列出兩個明明已經成功最後卻倒閉的原因。
  - 擴大
    - 為了擴大而借太多錢。
    - 創業不是算數學，擴大一倍，營業額不一定會高一倍。變因太多了，市場規模、產品控管、行銷等等都會影響到業績。若是擴大後的業績不如預期，跟銀行借的錢根本就還不出來。
    - 萬一擴大規模營業額卻沒有增加半點，我有辦法還嗎？（這也是我最常思考的重點）如果答案是肯定的，我才會去做。
  - 在想創業點子的時候，不要把心力放在「怎麼做出很有創意的東西」，應該去想「這東西會讓人需要它嗎？它能解決人類的問題嗎？」


