# 你需要Pitch Deck的原因

Pitch Deck是啟動初創公司的重要組成部分。  
它是一種工具，可幫助您有效地將您的業務及其產品傳達給潛在投資者、業務合作夥伴、顧問、員工甚至客戶。

它通常在籌款過程中使用，但也可以在其他情況下使用。

Pitch Deck的結構取決於您向誰推銷，但其中大多數都遵循相似的、普遍接受的模式。  
他們通常首先概述您是誰以及您做什麼，然後討論您的公司模式和市場機會。

然後他們進入特定的產品亮點，包括任何獨特的優勢。  
最後，他們總結了一些關於你需要多少錢以及為什麼需要的細節。

既然您知道了Pitch Deck是什麼，重要的是要了解為什麼您首先應該擁有一個Pitch Deck的原因有很多。
在開始之前，讓我們快速瀏覽一下可用的不同類型的Pitch Deck。

## 您需要 Pitch Deck 的場景

Pitch Deck是任何初創公司旅程中非常重要的一部分。  
它們可以幫助您將想法付諸實踐，它們也可以成為幫助您籌集資金或尋找投資者並繼續發展直到您退出的重要工具。

### 制定你的商業計劃

創建一個Pitch Deck是讓您的商業理念和願景充實的一種快速方法。  
它比龐大的傳統商業計劃更快，而且更具可操作性。

然後，您可以使用此文檔從您周圍的人那裡獲得反饋，並在全力以赴並開始真正向投資者推銷之前完善您的計劃。

### Cold Pitching

Pitch Deck最常見的用途之一是將其呈現在潛在投資者面前。  
你可以通過電子郵件、社交媒體、申請創業加速器或上電視節目來做到這一點。  
冷推銷是一個簡短的演示文稿，旨在吸引他們的注意力，讓你脫穎而出，並讓他們響應會議和更多信息。

### 投資者會議

在上一步之後，您希望獲得重要的投資者會議，在那裡您可以進行口頭現場宣傳，並展示您的Pitch Deck。  
今天，這可能是親自到他們的辦公室，在演示日或推銷活動的舞台上，或通過線上視訊會議。

### 招聘

聰明的新人會想要檢查你的Pitch Deck，以確保你真的知道自己在做什麼，並且它非常適合他們。  
這包括營銷等部門的負責人，以及技術人才和潛在的聯合創始人。

### 招生顧問

偉大的顧問很忙。它們可能是無價的。  
雖然經常受到許多希望他們加入董事會的企業家的追捧。  
即使您向他們提供股權，他們也希望確保他們的時間投入到能夠取得成功的事情上。

### 出售您的公司

通常，籌款輪次兼作營銷宣傳，以使您的公司被收購。  
使用正確的心理流和數據可以幫助你得到更好的offers。

## 你需要一個Pitch Deck的原因

### 1. 一個偉大的Pitch Deck往往決定了你的生意會有多成功

推介演示文稿是您向投資者和其他潛在合作夥伴提供的簡短演示文稿，以幫助表明您的業務將取得成功和盈利。  
這是您展示公司所有偉大事物的一種方式，包括它賺了多少錢，隨著時間的推移看到了多少增長，以及您對未來的業務計劃。

為了幫助證明這一點，您的Pitch Deck應包括：

- 對貴公司的使命、願景和價值觀的總結
- 貴公司為客戶解決的問題
- 貴公司為客戶提供的解決方案
- 誰是該產品或服務的理想客戶
- 到目前為止你所取得的成就

### 2. 它可以幫助投資者了解你是否物有所值

投資者是忙碌的人。  
他們每天都在看幾十個，甚至幾百個Pitch Deck。

那麼他們為什麼要花時間在你的身上呢？

您的Pitch Deck需要讓您脫穎而出。  
它表明您已經花時間思考您的業務以及如何使其成功，它讓投資者清楚地了解如果他們投資您的公司會得到什麼。

他們想知道你有什麼能力，以及如果他們投資他們可以從你身上得到多少。  
如果你沒有做好準備，他們就會三思而後行投資你的公司。  
Pitch Deck將幫助您向投資者準確展示為什麼他們應該將資金投入到您的業務中，為什麼值得他們花時間，以及如何回報他們所需要的東西。  
吸引您的投資者是您需要Pitch Deck的關鍵原因之一。

### 3. 幫助您在會議期間保持進度

Pitch Deck可以幫助您在與潛在投資者或客戶會面時保持在正軌上，這樣他們就不會覺得自己坐在一個沒有重點的演示文稿中是在浪費自己或您的時間。  

如果你曾經在開會時開始胡言亂語，或者說的太多或不夠，或者如果你曾經被別人說的話分心並且忘記了自己的想法，那麼你就會知道它是多麼令人沮喪可。  

Pitch Deck可幫助您在那些時刻保持專注。  
它為您提供了一個清晰的大綱，說明該說什麼以及如何說。

### 4. 快速展示您的公司

Pitch Deck是一種在短時間內傳達貴公司所做工作的快速方式。  
對於任何試圖籌集資金或出售某物的人來說，它都是一個很好的工具，因為它讓您有機會快速表達自己的觀點，而無需花費數小時解釋您對公司的了解。

它還可以讓您有機會快速有效地分享您對業務未來的願景，展示您的一些最佳想法，並幫助說明是什麼讓您的公司與眾不同。

投資者通常只在演示文稿上花費三到四分鐘。

### 5. Pitch Deck可以幫助你構建你的想法

有一個絕妙的主意是一回事。 能夠以一種幫助其他人了解他們為什麼應該投入精力和資源來實現這個想法的方式來傳達這個想法是另一回事。  

您可以藉助Pitch Deck來實現這一目標，這使您有機會以清晰簡潔的方式組織您的想法。

通過以這種方式構建您的想法，投資者有機會了解您的想法，這有助於他們更好地了解他們的資金在未來將如何使用。

### 6. 一個好的Pitch Deck通常決定了你將獲得多少資金

如果您正在尋找資金，那麼您的Pitch Deck是您所做的最重要的事情。  
沒有一個，你只是一個有想法的人，無法說服其他人相信它的潛力。  
有了一個，你就是一個有計劃的商人，並且有能力說服別人你的想法將是有利可圖的，並幫助你創造更多的資金。

如果你在尋找資金時沒有準備好一個很好的Pitch Deck，那麼你還不如放棄，因為沒有投資者會在不知道他們首先進入什麼的情況下願意投入任何資金。  
一個好的Pitch Deck通常決定了您將獲得多少資金，因為它還顯示了財務動態。  
市場有多大，有多少人為產品付錢，需要多少錢來發展它。  
估算您可以期望收集的資金是您需要一個Pitch Deck的原因之一。

### 7. 它可以幫助你弄清楚你做得好的地方和可以改進的地方

您需要一個Pitch Deck，因為它可以幫助您弄清楚自己做得好的地方以及可以改進的地方。  

你知道什麼時候你有一個很棒的創業點子，但是到了開始推銷的時候，整個事情就土崩瓦解了？它發生在很多人身上。  

發生這種情況的原因是許多人對他們的業務還不夠了解。  
他們只是沒有做足夠的研究或實驗來弄清楚什麼有效，什麼無效。

Pitch Deck是一種可以幫助您進行研究和實驗的工具，因此在推銷您的產品或服務時，您將能夠準確地告訴您的聽眾他們如何從使用它中受益，以及他們為什麼應該關心關於使用它。  

您還將通過創建套牌的過程來完善您的商業計劃。

### 8. 使用你的Pitch Deck招募新人

您的Pitch Deck也可以成為招募優秀員工和顧問的寶貴工具。  
大多數人在考慮幫助您，甚至將時間用於會議或電話之前，都會希望看到這一點。

它向他們展示了你是否是一個很好的匹配，你如何脫穎而出，以及為什麼他們應該參與。  
組建一支優秀的人才和顧問團隊是您需要Pitch Deck的實際原因之一。


## 頂級Pitch Deck技巧

以下是一些重要提示，可幫助您創建完美的Pitch Deck。

- 從一個很棒的標題頁開始，其中應包括您的姓名、電子郵件地址、電話號碼和網站 URL。
- 用你的口號或電梯宣傳來確定介紹。
- 這應該用 1 或 2 句話來完成。
- 包括對公司使命陳述或價值主張的簡短描述。
- 文本應以簡潔而對話的風格編寫，但仍包含重要的賣點。
- 仔細檢查演示文稿中任何地方的拼寫錯誤或語法錯誤。
- 盡可能使用原始、高質量的圖像和圖表。
- 它們有助於分解長文本塊並讓讀者參與您的故事。

## 結論

Pitch Deck是所有初創公司和企業家的重要工具。不要嘗試在沒有人的情況下啟動。  
雖然籌款和出售您的公司是Pitch Deck最明顯的兩個用例，但在許多其他情況下它也很有價值。  
事實上，只需將其組合在一起的過程就可以對您的業務產生重大影響。  
好消息是，您不必成為設計天才並嘗試從頭開始發明它。獲取經過驗證的Pitch Deck模板以快速上手。



