# 如何展示一個點子給投資者

> [簡報範本](https://alejandrocremades.com/business-templates/)

## 如何向投資者推銷想法
 
### 1. 創建演示文稿：

演講的目的很簡單：讓投資者相信你的商業理念值得他們辛苦賺來的錢。

為此，您可以創建一個演示文稿，向他們展示您對市場進行了多少研究，您在業務計劃中投入了多少想法，執行計劃的能力如何，到目前為止取得的進展，以及當然對他們有什麼好處。
 
### 2.練習你的簡報

一旦你有你的演講，練習，練習，練習。  
現在不是揮霍的時候。  
您應該記住整個演示文稿，以便您可以專注於與投資者建立聯繫。

您還應該練習回答問題，以便為遇到的任何事情做好準備。  
請記住，目標是給人留下深刻印象並說服投資者給你他們的錢。

為了幫助您練習，我們建議您錄製自己的演示文稿，然後再觀看。  
您也可以請朋友或家人為您提供反饋。  
這是學習如何向投資者推銷想法的重要一步。

### 3. 用故事概述問題

通過概述您的產品或服務解決的問題開始您的演示。  
在這裡，您想獲得個人信息並分享有關此問題如何影響您或您認識的人的故事。

例如，如果您正在推銷一種更有效地預防蛀牙的新型牙刷，您可能想分享一個關於您或您認識的人如何應對填充蛀牙的痛苦和成本的故事。  
毫無疑問，您的投資者也可以與之相關。


### 4. 你的解決方案
概述問題後，討論您的解決方案。  
這是您談論您的產品或服務以及它如何解決您剛才描述的問題的地方。

請務必詳細說明您的產品或服務是如何運作的，以及為什麼它比市場上的任何其他產品更好。  
這也是炫耀您獲得的任何獎項或新聞報導的好時機。

### 5. 你的目標市場

一旦你解釋了你的產品或服務，談談你的目標市場是誰。  
這很重要，因為投資者會想知道你所賣的東西有需求。

在描述您的目標市場時盡可能具體。  
例如，如果您正在銷售一種新的嬰兒配方奶粉，您的目標市場可能是“尋找健康且負擔得起的傳統配方奶粉替代品的新父母”。  
顯示市場有多大，以及預計會增長多少。
 

### 6. 你的收入或商業模式

談談你打算如何賺錢。  
在這裡，您可以與投資者分享您的收入模式或商業模式。  
您將擁有哪些不同的收入來源？你的利潤率是多少？


### 7. 你的牽引力和成功

在你解釋了你的收入模式之後，討論你的成功。  
在這裡，您可以分享您已取得的任何早期牽引力或里程碑。

### 8. 獲客

討論您計劃如何通過營銷和銷售策略來獲取客戶。  
請務必詳細說明您計劃如何宣傳您的產品或服務，以及您計劃如何將潛在客戶轉化為客戶。

### 9. 你的團隊

在你解釋了你的客戶獲取策略之後，談談你的團隊。  
在這裡，您可以分享有關幫助您實現願景的人的信息。

一定要突出團隊成員的經驗和資格。  
投資者會想知道您擁有一支由才華橫溢且經驗豐富的人組成的團隊，他們致力於您的成功。


### 10. 你的財務預測

接下來，談談你的財務預測。  
在這裡，您可以分享使用您要的錢的計劃。

請務必包含有關您需要多少錢以及您打算如何使用它的信息。  
投資者會希望看到您有一個深思熟慮的計劃，以了解您將如何使用他們的資金來發展您的業務。  
讓你的財務狀況井然有序是研究如何向投資者推銷想法的重要部分。

### 11. 你的競爭對手

在你解釋了你的財務預測之後，談談你的競爭對手。  
在這裡，您可以分享有關銷售類似產品或服務的其他企業的信息。  

一定要強調是什麼讓你的產品或服務與眾不同，以及為什麼你相信你將能夠成功地與競爭對手競爭。

### 12. 您的資金需求

現在談談你需要多少錢。  
在這裡，您可以與投資者分享您的資金需求。

請務必包含有關您需要多少錢以及何時需要的信息。  
投資者會想知道您清楚地了解您的資金需求。

### 13. 你的退出策略

在你解釋了你的資金需求之後，你可以討論你的退出策略。  
在這裡，您可以分享您最終將如何出售您的業務或將其公開的計劃。

請務必包含有關您計劃何時出售您的業務以及您期望從中獲得多少的信息。  
投資者希望看到你有一個退出策略，他們想知道它是什麼以及你能多快執行它。  
考慮誰可能是貴公司的理想買家。

如果還有其他人將擁有您的業務股份或將與您成為合作夥伴，那麼對於投資者來說，如果事情沒有按計劃進行，那麼了解他們有多少資金處於風險之中是很重要的。

### 14. 跟進

在你提出你的建議後，一定要跟進投資者。  
在這裡，您可以感謝他們的時間，並讓他們知道您可以回答他們可能遇到的任何問題。

請務必包含您的聯繫信息和您的推介摘要。  
投資者會感謝您跟進他們，他們可能更有可能投資您的業務。

### 15. 接受反饋並完善你的宣傳

在您向投資者推銷您的業務後，獲取他們的反饋並使用它來改進您的推銷非常重要。  
您可以在此處根據您的反饋對演示文稿進行更改。

一定要感謝投資者的反饋，並告訴他們你致力於改進你的宣傳。  
投資者會感謝您願意接受他們的反饋並用它來改進您的宣傳。  
在學習如何向投資者提出想法時，還要學習如何接受建設性的批評。

## 簡報時的常見錯誤

如果您想向投資者推銷一個想法，請務必避免以下常見錯誤：

### 不要在細節上花太多時間。
投資者想要的是你的商業計劃的總體概述，而不是未來三個月內將發生的每一件事的詳細清單。

### 不要迷失在只有從事該行業多年的人才能理解的首字母縮略詞和行話中。
使用通俗易懂的語言並儘可能簡單地解釋所有內容，以便任何人都可以理解您要說的內容。

### 不要以為某人是投資者就意味著他們了解您的行業或市場細分策略的一切。
確保他們有機會提問，尤其是在您談論複雜的事情時。

### 太努力了：在提出一個想法時，重要的是你的演講要自然，不要過度排練或生硬。
你不希望你的聽眾覺得他們被賣了東西；相反，你希望他們覺得他們只是在和朋友或同事談論他們遇到的有趣的事情。

### 如果他們不喜歡你的想法或你推銷它的方式，不要太過在意。
不是每個投資者都會認為你所做的事情有價值或想要投資，但這並不意味著沒有其他投資者願意。

## 結論

向投資者推銷您的業務可能會讓人望而生畏，但重要的是要記住，您只有一次機會給人留下好印象。

當你在研究如何向投資者推銷一個想法時，自信很重要。  
如果你不相信自己和你的產品，他們為什麼要相信？

在提出您的想法時，有幾種方法可以建立信心。    
一種方法是排練你的簡報，讓你感覺舒服。  
這可以幫助您在實際演示過程中更加自信。另一種方法是對投資於你的公司或人進行研究。

確保做好準備，練習你的簡報，並花時間了解投資者在尋找什麼。  
如果你做了所有這些事情，你將能夠更好地獲得所需的資金。

您可能會發現我們的免費業務模板庫也很有趣。在那裡，您將找到完全免費構建和擴展業務時所需的每一個模板
