# 人類大歷史

## 第一部 認知革命

### 第一章 人類: 一種也沒什麼特別的動物

- 人類大歷史的路上，有三大重要革命：大約七萬年前，認知革命（Cognitive Revolution）讓我們所謂的歷史正式啟動。
  - 大約一萬兩千年前，農業革命（Agricultural Revolution）讓歷史加速發展。
  - 到了大約不過是五百年前，科學革命（Scientific Revolution）可以說是讓過往的歷史告一段落，而另創新局。
  - 這本書的內容，就是在描述這三大革命如何改變了人類和周遭的生物
- 早在兩百五十萬年前，就已經出現了非常類似現代人類的動物。
  - 然而，即使經過世世代代的繁衍，他們與共享棲地的其他生物相比，也沒什麼特別突出之處。
- 智人一直希望自己和其他動物有所不同，彷彿整個科就只有自己存在，沒有兄弟姊妹、沒有遠近親戚，而且最重要的是：沒有父母。但可惜這絕非事實。
- 人類（human）已經習慣以為自己是唯一的「人」，是因為在過去一萬年間，「人種」確實只剩下智人一種。
  - 然而，human一詞真正的意思是「屬於人屬的動物」，而在過去，這可不只有智人而已。
- 對於60公斤重的哺乳類來說，平均腦容量是200立方公分。
  - 但是早在兩百五十萬年前、最早期的男男女女，腦容量就已經有600立方公分了，至於現代的智人，平均腦容量更高達1,200至1,400立方公分。
  - 而尼安德塔人，其實腦容量還更大。
- 對智人來說，大腦只佔身體總重約2%至3%，但是在身體休息而不活動時，大腦的能量消耗卻占了25%。
  - 相比之下，其他猿類的大腦在休息時的能量消耗，大約只佔8%。
- 由於人腦較大，遠古人類付出的代價有兩種：首先是得花更多時間尋找食物，其次是肌肉退化萎縮。
  - 這就像是政府把國防預算轉撥給了教育，人類也把手臂二頭肌所需的能量撥給了大腦裡的神經元
- 在超過兩百萬年間，雖然人類的神經元網路不斷增長，但除了能用燧石做出一些刀具、能把樹枝削尖變成武器，人類的大腦實在沒什麼特殊表現。
  - 那麼，究竟是為什麼，驅使人類的大腦在這兩百萬年間不斷這樣演化？
  - 坦白說，我們也還不知道。
- 最早有證據證明人類開始製作石器工具，大約可追溯到兩百五十萬年前；而且工具的製作和使用，也正是考古學家判斷遠古化石是猿人還是人猿的標準。
- 原本，我們的靈長類祖先歷經數百萬年，才發展出以四肢行走、頭部相對較小的骨架，而要將這種骨架調整成直立，可說是一大挑戰，而且還得撐住一個超大的顱骨，更是難上加難。
  - 於是，為了要能望遠、要能有靈活的雙手，現在人類只得面對背痛、頸脖僵硬的苦惱代價。
- 這點對婦女來說，造成的負擔又更大。直立的步行方式需要讓臀部變窄，於是產道寬度受限，而且別忘了嬰兒的頭還愈來愈大。
  - 於是，分娩時的死亡成了人類女性的一大風險。
  - 而如果早點生產，嬰兒的大腦和頭部都還比較小，也比較柔軟，這位母親就更有機會度過難關，未來也可能再生下更多孩子。
- 小貓出生不過幾週，也就能離開母貓自行覓食。
  - 相較之下，人類的嬰兒只能說沒用得很，許多年間都得當個啃老族，來取得受撫養、受保護和受教育的福利
- 人類之所以會有如此突出的社交技巧（以及人類獨有的社會問題），有一大原因也正出自於此。
  - 獨自一人的母親，如果還得拖著孩子，就很難為自己和小孩取得足夠的食物。
- 大多數哺乳動物脫離子宮的時候，就像是已經上釉的陶器出了窯，如果還想再做什麼調整，不是刮傷、就是碎裂。
  - 然而，人類脫離子宮的時候，卻像是從爐裡拿出了一團剛熔化的玻璃，可以旋轉、拉長，可塑性高到令人嘆為觀止。
  - 正因如此，才會有人是基督徒或佛教徒、有人是資本主義奉行者或社會主義者，又或有人好鬥好戰、有人愛好和平。
- 其實人類早就具有這些優勢，但是在整整兩百萬年期間，人類一直就只是一種弱小的邊緣生物。
- 一直要到四十萬年前，有幾種人種才具備實力，開始固定追捕大型獵物，而要到十萬年前智人崛起，人類才一躍而居於食物鏈頂端。
- 其他在金字塔頂端的動物，例如獅子、鯊魚，得要花上好幾百萬年的時間，才終於透過演化站上頂峰。
  - 因此生態系有足夠的時間發展出種種制衡，避免獅子和鯊魚造成太大的破壞：隨著獅子愈來愈強壯，演化也讓瞪羚愈跑愈快、鬣狗愈來愈懂合作、犀牛脾氣愈來愈差。
- 在踏上食物鏈頂端的路上，知道用火，可說是邁出了一大步。
  - 早在大約八十萬年前，就已經有部分人種偶爾會使用火，而到了大約三十萬年前，對直立人、尼安德塔人、以及智人的祖先來說，用火已是家常便飯
- 火不只會讓食物起化學變化，還會起生物上的變化：經過烹調，就能殺死食物上的病菌和寄生蟲。
  - 此外，對人類來說，就算吃的還是以往的食物（例如水果、堅果、昆蟲和動物屍體），所需要的咀嚼和消化時間也能大幅縮減。
  - 例如，黑猩猩要咀嚼生肉，每天得花上五小時，但人類吃的是熟食，每天花上一小時就夠了。
- 有學者認為，烹調技術的發明，與人體腸道縮短、大腦開始發育，有直接關係。
  - 不論是較長的腸道、或是較大的大腦，都必須消耗大量的能量，因此很難兼而有之。
  - 而既然有了烹調，人就能縮短腸道、降低能量消耗，於是可說是在不經意間，烹調就讓尼安德塔人與智人走上了讓大腦更大的道路
- 最重要的是，火的能量並不會受到人類身體的構造或力氣所限。
  - 就算是柔弱的女子，只要有一塊燧石能敲出火花，或是有一根點火棍能夠摩擦起火，就能在幾個小時內毀掉整片森林。
- 科學家多半都同意，大約到了十五萬年前，東非就已經有了智人，外貌和我們幾乎一模一樣。
- 科學家也同意，大約在七萬年前，智人已經從東非擴張到阿拉伯半島，並且很快席捲整個歐亞大陸。
- 從演化的角度來看，七萬年其實一點也不長。
  - 如果替代理論正確，也就是說，所有現代人類的基因池大致相同，現在我們看到的各種種族差異就小到無足掛齒。
  - 然而，如果混種繁衍理論正確，那麼可能在數百萬年前，就已經種下了現代非洲人、歐洲人和亞洲人之間的基因差異。
  - 這點可以說是政治上一觸即發的火藥，可能發展出爆炸性的種族理論。
- 如果說現代人類族群各有明顯的基因差異，幾乎可說就是打開了種族主義的潘朵拉盒子，而科學家可沒這打算。
- 智人、尼安德塔人和丹尼索瓦人在生物學上的親緣關係，究竟該如何解釋？
  - 顯然，他們並不是像馬和驢一樣完全不同的物種，但他們也不像鬥牛犬和西班牙獵犬是同一物種的不同族群。
  - 畢竟，現實的生物界限並不是非黑即白，而是有重要的灰色地帶。
- 而必然有某個時點，雖然這兩個族群的差異已達到一定程度，但仍然能夠交配，產下有生育能力的後代。
  - 接著，經過又一次突變，才終於切斷了最後的連結，於是從此真正成為兩種全然不同的物種。
- 我們將在下一章看到，智人與尼安德塔人和丹尼索瓦人不僅在基因序和身體特徵方面已大為不同，甚至在認知能力和社會能力方面也相去甚遠。
  - 然而，看來還是有那麼極少數的情形，讓智人與尼安德塔人產下了有生育能力的後代。
- 由於智人的技術進步、社交技巧高，在狩獵和採集上也都更為熟練，於是族群迅速成長茁壯。
  - 相形之下，尼安德塔人就顯得左支右絀，發現生活愈來愈困苦，連餬口都難上加難。
- 如果除了智人之外，尼安德塔人或丹尼索瓦人也同樣存活了下來，這世界會是什麼模樣？
  - 如果世界上同時有好幾個不同的人類物種，我們會有什麼樣的文化、社會和政治結構？
- 宗教信仰會是什麼樣子？《聖經》會不會說尼安德塔人也和智人一樣有靈魂？耶穌犧牲自己，會不會是為了要洗淨丹尼索瓦人的罪
- 對智人來說，沒有其他同屬人類的物種，就很容易讓人自以為是造物的極致，以為自己和其他整個動物界彷彿隔著一條護城河。
  - 於是，等到達爾文提出智人也不過是另一種動物的時候，有些人就大發雷霆。
  - 即使到現在，也還是有許多人不願這麼相信。
- 不論究竟智人是否是罪魁禍首，但每當他們抵達一個新地點，當地的原生人類族群很快就會滅絕。
  - 梭羅人與矮小的弗洛瑞斯人最後的遺跡，大約是五萬年前。丹尼索瓦人在那之後不久也絕跡了。
  - 至於尼安德塔人，是在大約三萬年前退出了世界舞臺。

### 第二章 知善惡樹

- 雖然智人早在十五萬年前就已經出現在東非，但一直要到大約七萬年前，才開始大規模遷徙到其他地區，造成其他人類物種的滅絕。
- 智人與尼安德塔人的史上第一次衝突，贏家還是尼安德塔人呢！
  - 大約十萬年前，有幾群智人率先離開東非，向北遷徙到地中海東部，侵入了尼安德塔人的領土，但是沒能攻下這個領地。
  - 他們失敗的原因，可能是當地人過於強大，可能是由於氣候過於寒冷，也可能是因為對當地的寄生蟲無法適應。
- 然而到了七萬年前左右，智人彷彿整個脫胎換骨。大約在那個時候，智人再次從非洲出擊。
  - 這一次，他們不只把尼安德塔人和其他人類物種給趕出了中東，甚至還趕出了這個世界
- 學者認為，這些造成尼安德塔人滅種、移居澳洲、雕出施泰德獅人雕像的智人，已經和你我同樣聰明、有創意、反應靈敏。
- 就是在大約距今七萬年到三萬年前，智人出現了新的思維和溝通方式，這也正是所謂的認知革命。
  - 會發生認知革命的原因為何？我們無從得知。
  - 最普遍相信的理論認為，因為某一些偶然的基因突變，改變了智人的大腦內部連結方式，讓他們以前所未有的方式來思考、用完全新式的語言來溝通。
- 智人的語言並不是世界上的第一種語言。每種動物都有著某種語言。就算是蜜蜂或螞蟻這些昆蟲，也有極精密複雜的溝通方式，能夠告知彼此食物所在。
- 最常見的理論，是認為人類語言最為靈活。
  - 雖然我們只能發出有限的聲音，但組合起來卻能產生無限多的句子，各有不同的涵義。
- 第二種理論，也同意人類語言是溝通、描述這世界的方式；
  - 然而語言要傳遞的最重要訊息，不是關於獅子和野牛，而是關於人類自己。
  - 我們的語言發展成了一種傳播八卦的工具。
  - 根據這一理論，智人主要是一種社會性的動物，社會合作是我們得以生存和繁衍的關鍵。
  - 對於每個人來說，光是知道獅子和野牛的下落還不夠，更重要的，是要知道自己的部落裡誰討厭誰、誰跟誰在交往、誰很誠實、誰又是騙子。
- 如果是個50人的部落，光是一對一的組合就可能有1,225種，而更複雜的其他社會組合更是難以計數。
- 這種「八卦理論」聽起來有點扯，但其實有大量的研究結果，支持這種說法。
  - 即使到了今天，絕大多數的人際溝通（不論是電子郵件、電話、還是報紙專欄）講的都還是八卦。
  - 這對我們來說，真是再自然不過，就好像我們的語言天生就是為了這個目的而生的。
- 這些嚼舌根的人，正是最早的第四權，就像記者總是在向社會大眾爆料，
- 人類語言真正最獨特的功能，並不在於能夠傳達關於鄰人或獅子的資訊，而是能夠傳達關於一些根本不存在的事物的資訊
- 虛構的事物可能造成誤導或分心，帶來危險。
  - 某甲說要去森林裡找仙女或獨角獸，某乙說要去森林裡採蘑菇或獵鹿，聽起來似乎某甲就是活命機會渺茫。
- 「虛構」這件事的重點不只在於讓人類能夠擁有想像，更重要的是可以大夥兒一起想像，編織出種種共同共享的虛構故事
- 就像人類的候選人在選舉的時候，得到處握握手、親親小嬰兒，如果哪隻黑猩猩想要爭奪首領寶座，也得花上許多時間擁抱、親吻黑猩猩寶寶，還要拍拍牠們的背。
- 很多時候，公猩猩能坐上首領寶座不是因為身體更強壯，而是因為領導的團體更龐大、也更穩定。
  - 至於團體的作用除了爭奪首領位置，更幾乎滲透到日常活動的所有方方面面。
  - 同一團體的黑猩猩更常彼此相處、分享食物，並且在碰上麻煩的時候互相幫忙。
- 研究人員就曾記錄到，在不同族群之間可能有長時間的對抗，甚至還有一個「種族屠殺」的案例，一群黑猩猩有系統的幾乎殺光了鄰近的另一群黑猩猩。
- 就算有某個山谷特別豐饒，可以養活500個遠古的智人，但他們絕對沒辦法和這麼多不夠熟悉的人和平共處。
  - 他們要怎樣才能決定要由誰當首領、能在哪裡打獵、誰又能和誰交配呢？
- 八卦也有限制。社會學研究指出，藉由八卦來維持的最大「自然」團體大約是150人。
  - 只要超過這個數字，大多數人就無法真正深入瞭解所有成員的生活情形。
- 只要在150人以下，不論是社群、公司、社會網絡、或是軍事單位，靠著大家都認識、彼此互通消息，就能夠運作順暢，並不需要定出正式的階層、職稱、規範。
- 不管是30人的一個排，甚至是100人的一個連，其實只需要一丁點的軍紀來規範，就能靠著人際關係而運作正常。
  - 正因如此，在軍隊的某些小單位裡，老兵的權力往往要比士官更大，士官長的權勢往往又比尉級軍官更大。
  - 而如果是一個小型的家族企業，就算沒有董事會、執行長或會計部門，也能經營得有聲有色。
- 所謂的國家也是立基於國家故事。
  - 兩名互不認識的塞爾維亞人，只要都相信塞爾維亞的國家主體性、國土、國旗確實存在，就可能冒著生命危險拯救彼此
- 只要有個法官下令強制公司解散，雖然公司的工廠仍然存在，員工、會計師、經理和股東也繼續活著，但寶獅公司就會消失了。
  - 簡單說來，寶獅公司與這個世界，其實並沒有什麼實體的連結。那它究竟是不是真的存在呢？
- 假設在十三世紀有個法國人尚恩，開了一間馬車製造工作室，那麼他本人就是工作室。
  - 如果他賣的馬車才跑了一個星期就壞了，買家心情不好，告的就是尚恩本人
- 如果活在那個時代，創業前可能都得思考再三。
  - 這種法律規定絕對沒有鼓勵創業的效果，只會讓人不敢投入新業務、承擔經濟風險。
  - 畢竟，如果可能搞得自己家破人亡、家徒四壁，這巨大風險和可能的收益相比，哪能說划算？
- 「有限公司」的英文稱為corporation，這點頗為諷刺，因為這個字的語源是corpus（拉丁文的「身體」），而這正是有限公司所沒有的。
  - 雖然公司並沒有真正的實體，但在法律上，我們卻將它稱為法人
- 如果公司做的某部車出了意外，買家可以控告寶獅公司，但沒辦法告到阿爾芒．寶獅本人。
  - 如果公司借了幾百萬元而破產了，阿爾芒．寶獅本人一毛也不用付給公司的債主
- 雖然其實所謂聯合國、利比亞和人權，都只是我們想像出的概念，但在2011年，我們說聯合國要求利比亞政府尊重其公民的人權，並沒有人會認為這句話是謊言。
- 只要在對的情境之下，這些故事就能迅速發生變化。例如在1789年，法國人幾乎是在一夕之間，相信的故事就從「君權神授」轉成「主權在民」。
- 一般來說，如果沒有發生基因突變，牠們的社會行為就不會有顯著的改變。
- 巴諾布猿（bonobo，與黑猩猩同為一屬）的團體就較為平等，而且通常由雌性擔任首領。
  - 雌黑猩猩並無法向巴諾布猿這種算是近親的物種學習，發動一場女權主義革命。
  - 相較之下，雄性黑猩猩也不可能召開猩民大會推翻首領，再宣布從現在起所有黑猩猩生而平等
- 出於類似的原因，遠古人類也沒有什麼革命性的改變。
  - 據我們所知，過去想要改變社會結構、發明新科技、或是移居到新地點，多半是因為基因突變、環境壓力，而不常是因為文化的理由。
- 雖然智人的基因和環境都沒再發生什麼重大改變，但還是能夠迅速改變行為，並將新的行為方式傳給下一代。
  - 最典型的例子，就是人類社會總會出現不生育的菁英階層，像是天主教的神父、佛教的高僧，還有中國的太監。
  - 這些菁英階層雖然手中握有權柄，但卻自願或被迫放棄生育，他們的存在根本就直接牴觸了天擇的最大原則。
- 看看黑猩猩，牠們的雄性首領無所不用其極，盡可能和所有母猩猩交配，這樣才能讓群體中多數的年輕猩猩，都歸自己所有。
- 有一位曾住在柏林的老太太，她出生於1900年，總共活了一百歲。
  - 她童年的時候，是活在威廉二世的霍亨佐倫王朝統治下的德意志帝國（1871-1918）；
  - 等她成年，還經歷了威瑪共和（1918-1933）、納粹德國（1933-1945），還有共產主義東德；
  - 等到她過世的時候，則是民主統一德國的公民。
  - 雖然她的基因從未改變，她卻經歷過了五種非常不同的社會政治制度。
- 考古學家在歐洲內陸挖掘到三萬年前的智人遺址，有時候會發現來自地中海和大西洋沿岸的貝殼。
  - 幾乎可以確定，這些貝殼是因為不同智人部落之間的遠距貿易，才傳到了歐陸內部。
  - 然而，尼安德塔人的遺址就找不到任何此類貿易的證據，每個部落都只用自己當地的材料，製造出自己的工具
- 事實就是所有動物只有智人能夠進行貿易，而所有我們有詳細證據證明存在的貿易網，都明顯以虛構故事為基礎。
- 尼安德塔人狩獵時通常是獨自出獵，或是只有一小群人合作。
  - 但是智人就發展出需要幾十個人、甚至不同部落合作狩獵的技巧。
  - 其中一種特別有效的方法，就是將野馬之類的整個動物群給圍起來，趕進某個狹窄的峽谷，就很容易一網打盡。
- 認知革命正是歷史學從生物學脫離而獨立存在的起點。
  - 在這之前，所有人類的行為都只稱得上是生物學的範疇，也有人喜歡稱為「史前史」（但我傾向避用這個詞彙，因為這種說法暗示了即使在認知革命之前，人類也是自成一格，與其他動物不同）。
- 如果要理解為何儒家或共產主義能在中國傳播，光知道基因、荷爾蒙和生物這些知識還不夠，另外也得考慮到各種想法、圖像和幻想的互動才行。
- 我們和黑猩猩的不同，是要在超過了150人的門檻之後，才開始顯現，而等這個數字到了1,000或2,000，差異就已經是天壤之別。
- 講到認知革命之後，生物學和歷史之間的關係，我們可以簡單整理成三點：
  - 第一、基本上，生物學為智人的行為和能力設下了基本限制，像是定出了一個活動範圍，而所有的歷史都在這個範圍之內發生。
  - 第二、然而，這個範圍非常大，能讓智人有各種驚人的發揮空間。因為智人擁有創造虛構故事的能力，就能創造出更多、更複雜的遊戲，代代相傳之下，也就不斷的發展精進。
  - 第三、因此，想瞭解智人的行為，就必須描述人類行為的演化過程。光是考慮人類在生物學上的限制，就像是今天要去播報一場足球世界盃賽事，卻只不斷報導關於球賽場地的資訊，而對球員究竟做了什麼，卻隻字不提

### 第三章 亞當和夏娃的一天

- 現在人類的各種社會和心理特徵，早從農業時代之前就已經開始形塑。這個領域的學者認為，即使到了現在，我們的大腦和心靈都還是以狩獵和採集的生活方式在思維。
- 使在今日，還是有些人類社會採用這種共同教養制，像是位於委內瑞拉的巴里印第安人（Bari Indians）社會，他們相信孩子不是生自某個特定男人的精子，而是媽媽子宮裡所有累積的精子的結合。
  - 所以，如果想當個好媽媽，妳就該和好幾個不同的男人做愛，特別是在想要懷孕的時候，就該找上那些最會打獵的、最會說故事的、最強壯的戰士、最體貼的愛人，好讓孩子擁有那些最好的特質（以及最佳的教養）
- 這種遠古公社（ancient commune）理論的支持者認為，我們看到現代婚姻常有不孕的困擾、離婚率居高不下、不論大人小孩都常有各種心理問題，其實都是因為現代社會逼迫所有人類採用一夫一妻的核心家庭
- 很多人以為在農業革命前的人類都只使用石器，其實這是因為考古偏差（archeological bias）造成的誤解。
  - 所謂的石器時代，其實說是「木器時代」還比較精確，當時的狩獵採集工具多半還是木製的。
- 採集者每個月、每個星期都要搬家，甚至有時是每天都得搬，所有家當就背在身上。當時還沒有搬家公司或貨車，甚至連馱獸都還沒有，所以他們必須把生活必需品減到最少。
  - 因此可以合理推測，他們的心理、宗教和感情生活多半不需要人造物品的協助
- 想光靠現存的文物來瞭解遠古狩獵採集生活，就是會有這種偏差。
  - 想解決這個問題，方法之一就是去研究目前尚存的採集社會。
  - 透過人類學的觀察手法，我們可直接研究這些社會。
- 所有能存活到近代的採集社會，多少已受到附近的農業社會或工業社會影響，因此很難假設現在的樣子和幾萬年前相同。
- 狩獵採集社會最顯著的特點，就在於它們各有特色、大不相同。
  - 而且還不是說不同地區才有不同；即使在同一地區，仍然會是兩兩相異。一個很好的例子，就是歐洲人首次移居澳洲時，發現當地原住民之間有許多差異。
  - 在大英帝國征服澳洲之前，整個澳洲大陸的狩獵採集者大約有三十萬人到七十萬人，分成兩百個至六百個族群，每個族群又分成幾個部落。
  - 每個族群都有自己的語言、宗教、規範和習俗。
- 有人激烈爭辯智人的「自然生活方式」該是如何，其實並未打到重點。
  - 從認知革命之後，智人的「自然生活方式」從來就不只一種。
- 狗是第一種由智人馴化的動物，而且早在農業革命之前便已發生。
- 最能滿足人類需求、最能體貼人類情感的狗，就能得到更多的照顧和食物，於是也更容易生存下來。
  - 同時，狗也學會了如何操縱人類，好滿足牠們的需求。
- 偶爾，可能是遇上自然災害、暴力衝突、人口壓力，又或是碰上某個特別有領袖魅力的首領，部落也可能走出自己原有的領域
- 如果某個採集部落每四十年拆夥一次，新部落往東移一百公里，經過大約一萬年後，就會從東非抵達中國。
- 最重要的是，在某些水產水禽豐富的海邊和河邊，人類開始建立起長期定居的漁村。
  - 這是歷史上第一次出現定居聚落，時間要遠早於農業革命。
- 最早的漁村有可能是在四萬五千年前，出現在印尼群島的沿海地帶。
  - 也很可能就是從這裡，智人開始了第一次的跨海事業：前進澳洲。
- 雖然現在流行的講法都把他們形容成獵人，但其實智人生活主要靠的是採集，這不僅是主要的熱量來源，還能得到像是燧石、木材、竹子之類的原物料。
- 就整體而言，現今人類所知遠超過遠古人類。
  - 但在個人層面上，遠古的採集者是有史以來，最具備多樣知識和技能的人類。
- 人類開始能依靠別人的技能生存下來，就算是低能力的人也開始有了生存空間。
  - 例如只要肯挑水、或是當個生產線的工人，就能活下來，並把自己那些平庸無奇的基因，傳衍下去。
- 在現代的富裕社會，平均每週的工時是40到45小時，開發中國家則是60小時以上、甚至到80小時；
  - 但如果是狩獵採集者，就算住在最貧瘠的地區（像是喀拉哈里沙漠），平均每週也只需要工作35到45小時。
  - 他們大概只需要每三天打獵一次、每天採集3到6小時。
  - 一般時期，這樣就足以養活整個部落了。
- 骨骼化石的證據顯示，遠古時期的採集者比較少有飢餓或營養不良的問題，而且比起後來的農業時代，他們身高較高，也比較健康。
  - 雖然平均壽命顯然只有三十歲至四十歲，但這主要是因為當時兒童早夭的情形十分普遍，把平均壽命的數值給往下拉了。
  - 只要能活過危機四伏而意外頻傳的童年時期，當時的人就大多能活到六十歲，有的甚至還能活到超過八十歲。
- 採集者之所以能夠免受飢餓或營養不良的困擾，祕訣就在於多樣化的飲食。
  - 相較之下，之後農民的飲食往往種類極少，而且還不均衡。
  - 特別是在近代，許多農業人口都依靠單一作物為主要熱量來源，可能是小麥、馬鈴薯、稻米之類，這樣一來就會缺少其他人體所必要的維生素、礦物質或其他養分。
- 如果是農業社會，一旦來場乾旱、火災、大地震，把當年的稻米或馬鈴薯摧毀殆盡，就會引發嚴重的饑荒。
  - 雖然採集社會還是難以倖免於自然災害，而且也會碰上食物短缺或饑荒的情形，但通常他們處理起來就是比較游刃有餘。
  - 如果主要食物短缺，他們可以去採集其他食物或狩獵其他動物，又或是直接遷徙到受影響較小的地區。
- 遠古採集者也較少碰到傳染病的問題。
  - 農業和工業社會的傳染病，多半來自家禽家畜，像是天花、麻疹和肺結核，但這些傳染病要等到農業革命之後，才會傳到人類身上。
- 這些漫遊採集者的部落裡，人人關係親密，對大多數人來說可能是好事，但對那些少數惹人厭的成員來說，日子可就不好過了
- 如果嬰兒和兒童被視為多餘，就可能遭屠戮，而且宗教獻祭也偶有聽聞。
- 巴拉圭叢林裡，曾有一個狩獵採集部落「亞契人」（Aché）存活到1960年代，他們讓我們得以一窺採集生活的黑暗面。
  - 根據亞契人的習俗，如果某位有價值的部落成員死亡，就要殺一個小女孩陪葬
- 如果某個亞契女性已經年紀太大，成了部落的負擔，部落裡的年輕男子就會潛伏在她背後，找機會一斧頭砍進她的腦子裡。
  - 曾有一個亞契人，告訴人類學家他在叢林裡的黃金年代：「我常常殺老女人，我殺過我的阿姨嬸嬸姑姑她們……女人都怕我……但現在跟這些白人在一起，我也變弱了。」
  - 如果新生兒沒有頭髮，會被認為是發育不良，必須立刻殺死。
- 人類學家與他們同居共處多年之後，認定在亞契成年人之間的暴力其實非常罕見。
  - 無論男女都可以自由改變伴侶。他們總是樂天知命且愉快，部落裡不分地位高低，想頤指氣使的人，通常就會受到排擠。
  - 雖然他們擁有的物質不多，但卻非常慷慨，而且不會執著於成功和財富。
  - 在他們的生活裡，最看重的就是良好的人際互動，還有真正的友誼
- 巴拉圭的農夫獵殺亞契人的時候，可是毫不手軟的。
  - 或許正因為亞契人必須迅速逃離這些敵人的魔爪，所以如果有成員可能造成部落的負擔，他們也就無法仁義以待。
- 泛靈信仰者還認為，人類和其他靈之間沒有地位高下之別。
  - 非人類的靈之所以存在，並不是為了滿足人類的需要，祂們也不是什麼把全世界操之在手的萬能的神
  - 。這個世界可不是為了人、為了任何生命、或為了特定的靈而運轉的。
- 對於採集者的社會政治世界，我們的所知同樣幾近於零。
  - 如同前面說過的，學者甚至連最基本的面向，都還無法達到共識，像是私有財產、核心家庭、一夫一妻制等等是否存在。
  - 很有可能各個部落各有不同結構，有些階級井然，有些彈性較大。
- 有些學者主張，遠古的狩獵採集社會應該是和平的天堂，認為要到了農業革命之後，民眾開始累積私有財產，才開始有戰爭和暴力。
  - 也有學者主張，早在遠古的採集時代，就已經有各種殘忍和暴力的情事。
- 現在的採集者主要都住在北極或喀拉哈里沙漠這種偏遠和荒涼的地區，當地人口密度非常低，需要和他人作戰的機率微乎其微。
  - 此外，近幾代的採集社會愈來愈受到現代國家操控干擾，也避免了爆發大規模衝突的可能
- 在工業時代之前，戰亂中有90%以上的死者其實是餓死、凍死、病死，而不是直接被武器攻擊而死。
- 如果在三萬年前有一個部落遭到鄰近部落擊敗，10名成員戰死，而剩下的人則被趕出平常採集維生的領地。
  - 接下來的一年裡，被趕走的成員又有100名死於飢餓、寒冷和疾病。
  - 這麼一來，等到考古學家發現這110具遺骨，很容易就會誤以為他們是死於自然災害。但我們又怎麼能知道，他們是死於無情的戰爭呢
- 多瑙河谷的多處遺址，在這裡的400具遺骨中，共有18具顯示曾受到暴力傷害。
  - 18/400或許聽起來並不多，但其實這比例已經相當高了。
  - 假設這18人確實都死於暴力傷害，代表遠古多瑙河谷約有4.5%的死亡率是由人為暴力所引起。
  - 而在現在，就算把戰爭和犯罪加在一起，全球因為人為暴力引起的死亡，平均也只佔1.5%而已。
- 在二十世紀，我們曾目睹最血腥的戰爭、規模最龐大的種族屠殺，但即使如此，這個世紀因為人為暴力而死亡的百分比，也只有5%。
  - 所以，如果多瑙河谷的這項研究顯示了典型的情況，遠古多瑙河谷暴力肆虐的情形就和二十世紀差堪比擬
- 現在有探險家跋涉前往西伯利亞苔原、澳洲中部沙漠、亞馬遜雨林，以為自己走進了一片從無人類踏及的原始環境。
  - 但這只是錯覺。即使是最茂密的叢林、最荒涼的曠野，其實遠古採集者都早已到達過，而且讓環境起了極大的變化。

### 第四章 毀天滅地的人類洪水

- 他們的第一項重大成就，就是在大約四萬五千年前殖民澳洲。為了解釋這件事，可是讓專家學者煞費苦心。
  - 因為若要到達澳洲，人類得跨過許多海峽，有些寬度超過一百公里，而且抵達之後，他們還得幾乎立刻適應當地的生態環境。
- 最合理的理論認為，大約四萬五千年前住在印尼群島的智人，發展出了第一個能夠航海的人類社會（印尼群島由亞洲大陸向外延伸，每個島嶼間只有狹窄的海峽相隔）。
  - 他們學會了如何建造及操縱能在海上航行的船隻，開始前往遠洋捕魚、貿易、探險。
- 其他能夠進到海裡的哺乳動物，都是經過長期演化、發展出專門的器官和符合流體力學的身形，才能進到海裡，例如海豹、海牛、海豚等等。
  - 然而，印尼的智人祖先就是在非洲草原上的猿人，既沒有長出鰭、也不用像鯨一樣等著鼻孔一代一代慢慢移到頭頂去，而是做出船來，並學習如何操縱。
  - 正是這些技能讓他們能夠移居澳洲。
- 新的航海技能並不只限於西南太平洋，大約在三萬五千年前，就有人類抵達日本，而在大約三萬年前，就有人抵達臺灣。
  - 對這兩個地方而言，殖民者都得越過廣大的海洋，而這在先前的幾十萬年間，都還是不可能的任務。
- 在歷史上，人類首次抵達澳洲絕對算是大事一件，重要性不亞於哥倫布抵達美洲、或是阿波羅十一號登上月球。
- 除了鳥類和爬蟲類之外，澳洲當時所有的動物都是像袋鼠一樣的有袋動物，會先生下幼小、無助、就像胚胎一樣的年輕後代，再在腹部的育兒袋中哺乳照顧。
  - 有袋哺乳動物在非洲和亞洲幾乎無人知曉，但牠們在澳洲可是最高的統治階層。
- 曾有幾百萬年時間，長毛象的足跡踏遍幾乎整個北半球，但隨著智人從亞非大陸擴張到北美，牠們的棲地就不斷縮小。
  - 到了大約一萬年前，全世界幾乎再也沒有長毛象了，最後的棲地只剩下幾個偏遠的北極島嶼，其中以弗蘭格爾島最為蓬勃。
  - 長毛象在弗蘭格爾島又存活了數千年之久，直到大約四千年前突然滅絕。時間又是正值人類第一次抵達。
- 最初移居澳洲的智人，手頭上只有石器時代的技術，他們究竟是怎麼搞出這場生態浩劫的？以下有三種解釋，合情合理。
  - 第一種解釋，在於大型動物（也就是澳洲物種滅絕的主要受害者）繁殖十分緩慢。不僅懷孕期很長、每次懷胎數少，而且懷孕期之間相隔也久。因此，就算人類每幾個月才獵殺一隻雙門齒獸，也可能讓雙門齒獸的死亡數高過出生數。
    - 雙門齒獸可是史上體型最大的有袋動物，所以牠第一次看到這隻長相弱不禁風的猿類，大概只會瞟上一眼，就繼續回去嚼樹葉了。對這些動物來說，需要靠演化才能學會懼怕人類，但時間根本不夠，牠們轉眼便已滅絕。
  - 第二種解釋，認為智人抵達澳洲的時候已經掌握了火耕技術。於是，面對這樣一個陌生而危險的環境，他們會刻意燒毀難以跨越的茂密灌木叢和森林，將地貌變為開闊的草原，以吸引更容易獵捕的獵物，適合飲食男女的需求。
    - 這種說法有植物化石紀錄做為佐證。在四萬五千年前，桉屬植物在澳洲只是少數。但等到智人來到，就開創了桉屬植物的黃金時代。因為桉屬植物特別耐火，所以在其他樹種燒得灰飛煙滅之後，就剩下它獨霸天下。這些植被變化之後，就會影響到草食性動物，進而影響肉食性動物。例如以桉屬尤加利葉為生的無尾熊，就隨著桉屬植物領域的擴張，開心的邊嚼邊進到新領地
  - 第三種解釋，雖然也同意狩獵和火耕有顯著影響，但強調還是不能忽視氣候因素。大約在四萬五千年前，襲擊澳洲的氣候變遷讓整個生態系失衡，變得特別脆弱。
    - 他們究竟為什麼要這麼麻煩，自願把自己放逐到西伯利亞？對某些部落來說，或許是因為戰爭、人口壓力或自然災害，迫使他們北移。但向北走也不是全無好處，像是能取得動物蛋白，便是其一。北極的土地到處都是大型而肥美的動物，例如馴鹿和長毛象。每隻長毛象都能提供大量的鮮肉（而且因為當地溫度低，甚至可以冰凍，留待日後食用）、美味的脂肪、溫暖的毛皮，還有寶貴的象牙。索米爾的調查結果發現，長毛象獵人可不是在極地苟延殘喘，而是過得意氣風發、舒適愜意
- 大約在西元前一萬四千年，有些部落就這樣從西伯利亞東北，來到了阿拉斯加。當然，他們並不知道自己發現了一片新世界。
  - 不論對於長毛象或對人類來說，阿拉斯加不過就是西伯利亞的自然延伸罷了。
- 根據目前的估計，就在這短短兩千年的時間裡，北美原本有足足47屬的各類大型哺乳動物，其中34屬已經消失；南美更是在60屬之中失去了50屬。
- 在認知革命發生的時候，地球上大約有200屬體重超過50公斤的大型陸生哺乳動物。
  - 而等到農業革命的時候，只剩下大約100屬。
  - 換句話說，甚至遠在人類還沒有發明輪子、文字和鐵器之前，智人就已經讓全球大約一半的大型獸類，魂歸西天、就此滅絕。
- 只有極少數極度偏遠的島嶼，直到現代才被人類發現，於是島上的動物群還能完好倖存。
  - 其中一個最有名的例子就是加拉巴哥群島（Galapagos Islands），在十九世紀前仍無人居住，因而保持了獨特的動物群；
  - 他們的巨龜也像古代的雙門齒獸一樣，完全不知道要畏懼人類。
- 第一波的滅絕浪潮是由於採集者的擴張，接下來的第二次滅絕浪潮，則是因為農民的擴張。
  - 從這些教訓，讓我們得以從一個重要觀點來看待今日的第三波滅絕浪潮：由工業活動造成的物種滅絕。
  - 有些環保人士聲稱，我們的祖先總是和大自然和諧相處。我們可別真的這麼相信。

## 第二部 農業革命

### 第五章 史上最大騙局

- 從採集走向農業的轉變，始於大約西元前9500年至8500年，發源於土耳其東南部、伊朗西部和地中海東部的丘陵地。
  - 這場改變一開始速度緩慢、地區也很有限。小麥與山羊馴化成為農作物和家畜的時間大約是在西元前9000年；
  - 豌豆和小扁豆約在西元前8000年；橄欖樹在西元前5000年；馬在西元前4000年；葡萄則是在西元前3500年。
  - 至於駱駝和腰果等其他動植物，馴化的時間還要更晚，但不論如何，到了西元前3500年，主要一波馴化的熱潮已經結束了。
- 即使到了今天，雖然人類擁有種種先進科技，但食物熱量超過90%的來源，仍然是來自人類祖先在西元前9500年到3500年間馴化的植物，包括：小麥、稻米、玉米、馬鈴薯、小米、大麥。
  - 在過去兩千年間，人類並沒有馴化什麼特別值得一提的動植物。可以說，人到現代還懷有遠古狩獵採集者的心，以及遠古農民的胃。
- 為什麼農業革命是發生在中東、中國和中美洲，而不是澳洲、阿拉斯加或南非？
  - 原因很簡單：大部分的動植物其實無法馴化。
  - 雖然智人能挖出美味的松露、獵殺毛茸茸的長毛象，但真菌太難捉摸，巨獸又太過兇猛，想要自己種或自己養，真是難上加難。
- 農業革命所帶來的，非但不是輕鬆生活的新時代，反而讓農民過著比採集者更辛苦、更不滿足的生活。
  - 狩獵採集者的生活其實更為豐富多變，也比較少碰上飢餓和疾病的威脅。
  - 確實，農業革命讓人類的食物總量增加，但量的增加並不代表吃得更好、過得更悠閒，反而只是造成人口爆炸，而且產生一群養尊處優、嬌生慣養的菁英份子。
- 農業革命可說是史上最大的一椿騙局。
  - 誰該負責？這背後的主謀，既不是國王、不是牧師，也不是商人。
  - 真正的主嫌，就是那極少數的植物物種，其中包括小麥、稻米和馬鈴薯。
  - 人類以為自己馴化了植物，但其實是植物馴化了智人。
- 在一萬年前，小麥也不過就是許多野草當中的一種，只出現在中東很小的一個地區。
  - 但就在短短一千年內，小麥突然就傳遍了世界各地。
  - 生存和繁衍，正是演化成功與否的基本標準。
  - 根據這個標準，小麥可說是地球史上最成功的植物。
- 首先，小麥不喜歡大小石頭，所以智人得把田地裡的石頭撿乾淨、搬出去，搞得腰痠背痛。
  - 第二，小麥不喜歡與其他植物分享空間、水和養分，所以我們看到男男女女在烈日下整天除草。
  - 第三，小麥會得病，所以智人得幫忙驅蟲防病。
  - 第四，不論是蝗蟲還是兔子，都不排斥飽嘗一頓小麥大餐，但小麥完全無力抵抗，所以農民又不得不守衛保護。
  - 最後，小麥會渴，所以人類得從湧泉或溪流，大老遠把水運來，為它止渴；
  - 小麥也會餓，所以智人甚至得蒐集動物糞便，用來滋養小麥生長的土地。
- 智人的身體演化目的，並不是為了從事這些活動，我們適應的活動是爬爬果樹、追追瞪羚，而不是彎腰清石塊、努力挑水桶。
  - 於是人類的脊椎、膝蓋、脖子和腳底，就得付出代價。
  - 研究古代骨骼發現，人類進到農業時代後出現了大量疾病，例如椎間盤突出、關節炎和疝氣。
- 「馴化」的英文domesticate，源自拉丁文domus，意思是「房子」。
  - 但現在關在房子裡的可不是小麥，而是智人。
- 在農業革命之前，穀物不過是人類飲食的一小部分罷了。
  - 而且，以穀物為主的食物不僅礦物質和維生素含量不足、難以消化，還對牙齒和牙齦大大有害。
- 比起狩獵採集者，農民的生活其實比較沒保障。
  - 採集者有幾十種不同的食物能夠維生，就算沒有存糧，遇到荒年也不用擔心餓死。
- 很多地區甚至只有一種主食，例如小麥、馬鈴薯或稻米。
  - 所以，如果缺水、來了蝗災、又或是爆發真菌感染，貧農死亡人數甚至有可能達到百萬。
- 小麥也沒辦法提供人身安全。
  - 農業時代早期的農民，性格並不見得比過去的採集者溫和，甚至還可能更暴力。
  - 畢竟現在他們的個人財產變多，而且需要土地才能耕作。
- 如果採集者的部落遇到比較強的對手，只要撤退搬家就能解決。
  - 雖然說有些困難和危險，但至少是可行的選項。
  - 但如果是農村遇到了強敵，撤退就代表著得放棄田地、房屋和存糧，很多時候這幾乎就注定了餓死一途。
- 慢慢的，人類發展出進階的社會結構，如城市、王國、政府，於是人類的暴力行為也受到了某種程度的控制。
  - 不過，這樣龐大而有效的政治結構，可是足足花了數千年，才終於建立起來。
- 對於智人這個物種來說，小麥的影響就十分深遠。
  - 種植小麥，每單位土地就能提供更多食物，於是智人的數量也呈指數成長。
- 要衡量某一物種演化得成功與否，評斷標準就在於世界上其DNA雙螺旋的複本數量多寡。
  - 就像今天如果要說某間公司經營得成功與否，我們看的往往是該公司的市值有多少錢，而不是它的員工開不開心
- 這正是農業革命真正的本質：讓更多的人、卻以更糟的狀況活下去。
- 如果有人說，為了「增加智人基因組在世界上的複本數量」，希望你降低自己的生活水準，你會同意嗎？
  - 沒有人會同意這筆交易。簡單說來，農業革命就是一個陷阱。
- 在大約七萬年前，智人到達了中東。
  - 接下來的五萬年間，智人在那裡不需要什麼農業，也能順利繁衍。
- 營養充足的時候，女性比較早進入青春期，成功懷孕的機率也比較高。
  - 而在土地貧瘠、營養不足的時候，女性進入青春期要來得晚，生育能力也下降。
- 對於四處遷徙的採集者來說，嬰兒和幼童行動遲緩、需要額外照顧，會造成負擔。
  - 所以，當時每個子女至少會相隔三到四歲。
- 當時採集到野生穀類，必須先篩一篩、磨一磨，煮過之後才能食用；
  - 正因如此，人類採集這些穀物之後，必須帶回他們居住的臨時地點來處理。
  - 小麥種籽粒小而多，在送回部落的途中，必然會有一些掉到地上。
  - 慢慢的，人類最常走的路徑附近、或是居住營地的周圍，也就長起了愈來愈多的小麥。
- 一開始，他們可能待上大約四個星期，來收成小麥。
  - 等到過了一個世代，小麥數量和面積大增，於是他們得待上五個星期，接著就是六個星期、七個星期……時間逐漸拉長，最後終於形成永久的村落。
- 從採集野生小麥變成種植馴化的小麥之間，並沒有一個特定的分界點，所以很難斷定人類究竟是什麼時候進入農業時代。
  - 不過可以確定的是，到了西元前8500年，中東已經四處散布著像是耶律哥這種永久村落了
- 放棄過去流浪的生活之後，女性也可以每年都生孩子了。
  - 而這時嬰兒也較早斷奶，改以粥來代替。畢竟田裡需要人手，媽媽得趕快回復農活
- 這時，由於人群聚居之處易有疾病肆虐，孩子吃母乳的比率愈來愈少、穀類則愈來愈多，再加上得要共享這些粥的兄弟姊妹也愈來愈多，讓兒童死亡率一路飆升。
  - 在大多數的遠古農業社會裡，至少三分之一的兒童無法長到二十歲成人。
- 其實人類在歷史上一直不斷重蹈覆轍，道理都相同：因為我們無法真正瞭解各種決定最後的結果。
  - 每次人類決定多做一點事（像是用鋤頭來耕地，而不是直接把種子撒在地上），我們總是想：「沒錯，這樣是得多做點事，不過收成會好得多，就再也不用擔心荒年的問題了，孩子也永遠不用挨餓。」
  - 確實這也有道理。工作努力辛苦一些，生活也就能過得好一點。
  - 不過，這只是理想中的狀況。
- 計畫的第一部分進行得很順利。
  - 人們確實工作得更努力、也更辛苦。
  - 但大家沒想到孩子的數量也多了，於是多出的小麥也就有更多小孩要分食。
  - 這些遠古的農民也沒想到，母乳餵得少了、粥餵得多了，會讓孩子的免疫力下降，而且永久聚落也成了疾病傳染的溫床
- 這樣一來，發現苗頭不對，為什麼不趕快放棄農耕，回到採集生活？  
  - 部分原因在於，所有改變都必須點點滴滴累積，經過許多世代的時間，才能夠改變社會；
  - 等到那個時候，已沒有人記得過去曾有不同的生活方式可選擇了。
- 種種想讓生活變得輕鬆的努力，反而給人帶來無窮的麻煩；
  - 而且這可不是史上的最後一次。就算今天，依然如此。
  - 有多少年輕的大學畢業生投身大企業，從事各種勞心勞力的工作，發誓要努力賺錢，好在四十歲就退休，去從事他們真正有興趣的事業？
  - 但等他們到了四十歲，卻發現自己背負巨額貸款，要付子女的學費，要住高級住宅區的豪宅，每家得有兩部車，而且覺得生活裡不能沒有高檔紅酒和國外的假期。
- 歷史上少數真正顛撲不破的道理，就是原本的奢侈品往往最後會成為必需品，而且帶來新的義務。
  - 等到習慣某種奢侈品，就開始認為這是天經地義。
  - 接著就是一種依賴。最後，生活中就再也不能沒有這種奢侈品了。
- 我每天都會收到幾十封電子郵件，並且所有的發信人都希望你立刻回應。
  - 我們以為自己省下了時間，其實是把生活步調加速成過去的十倍快，於是我們整天忙忙碌碌、焦躁不安。
- 由於農業可促成人口迅速增長，通常農業部落光靠人數就已經大勝採集部落。
  - 這時，採集部落只剩兩種選擇，第一是逃跑，放任自己的獵場成為農場和牧場；
  - 第二就是拿起鋤頭，加入農業的行列。無論哪種選擇，都代表舊的生活方式注定將要凋零。
- 並沒有人在背後操縱農業革命發生，或是意圖讓人依賴穀類維生。
  - 一開始只是各種小事，主要就是希望吃飽一點、生活安全一點，但最後累積引起的效應，就是讓遠古的採集者開始花上整天的時間，在烈日之下挑水務農。
- 我們有足夠的文件書信、回憶錄，證明第二次世界大戰的起因並非糧食短缺或人口壓力。
  - 然而，像是納圖芬文化並未留下任何文獻檔案，所以講到遠古時代，唯物主義學派說話總是比較大聲
- 1995年，考古學家開始挖掘位於土耳其東南部的哥貝克力石陣（Göbekli Tepe）遺址。
  - 在此地最古老的地層裡，他們找到的不是聚落、房舍或日常活動的跡象，而是雄偉的石柱結構，雕飾華美、令人驚嘆
- 為什麼採集社會想興建這樣的結構？這種結構看來並沒有什麼實質用途，既不是大型屠宰場，也沒辦法避雨或躲獅子。
  - 所以，我們只能推論這是為了某種神祕的文化目的
- 哥貝克力石陣還有另一件聳人聽聞的祕密。
  - 多年以來，遺傳學家一直想找出馴化小麥的起源。
  - 最近的發現顯示，至少有一種馴化的小麥就起源於附近的喀拉卡達（Karaçadag）山脈，距離哥貝克力石陣只有三十公里遠。
- 為了要養活建造和使用這些巨石結構的人，需要非常大量的食物。
  - 所以，採集者之所以從採集野生小麥轉而自行種植小麥，可能並不是為了增加日常食物供應，而是為了支持某種神廟的建築和運作
- 在傳統的想像中，人是先建立起村落，接著等到村落繁榮之後，再在村落中心蓋起信仰中心。
  - 但哥貝克力石陣顯示，很有可能其實是先建立起信仰中心，之後才圍繞著它形成村子。
- 西元前1200年的埃及墳墓壁畫：有一對牛在耕田。野生的牛群可以自在漫遊，也有自己複雜的社會結構。
  - 但牛隻遭到閹割和馴化之後，一輩子就只能活在人類的鞭子下、狹窄的牛棚裡，獨自或成對提供勞力，既不符合生理需求，也無法滿足其社會及情感需求。
  - 等到牛拉不動犁了，就只有被屠宰一途。
  - （但請注意，這位埃及農民也是駝著背在幹活；這跟牛沒什麼兩樣，就是一輩子做著有害身體、心靈和社會關係的勞力工作。）
- 在大多數的農業社會裡，人類工作的第一重點是種植農作物，第二才是飼養動物。
  - 但是有些地方也出現了一種新型的社會，主要是靠著剝削利用其他動物為生：游牧部落。
- 雖然就演化而言，馴化的雞和牛很可能是最成功的代表，但牠們過的其實是生物有史以來最悲慘的生活。
  - 動物的馴化是建立在一系列的野蠻作為上，而且隨著時間，殘忍程度只增不減。
- 就演化而言，牛可能是有史以來最成功的動物之一，牠們的基因組會一直傳衍下去。
  - 但同時，牠們也是地球上生活最悲慘的動物之一。
- 有些畜牧部落過去的做法，是將小牛小羊宰殺食用，但拿東西塞回空的毛皮做成標本，再送回媽媽身邊，刺激牠們產乳。
  - 而在蘇丹的努爾族（Nuer）還更進一步，在標本上塗著牛媽媽的尿液，所以這隻假小牛連聞起來也很像個樣
- 努爾族的另一項技術則是在小牛的嘴邊綁上一圈刺，小牛想吃奶就會刺傷牛媽媽，好讓牛媽媽排斥讓小牛吃奶
- 綜觀歷史，牧者和農民對他們的動物還是抱有感情，照顧有加，正如許多奴隸的主人也會對奴隸關心照顧。
  - 所以，君王和先知會把自己營造成牧者的形象，也就不那麼意外
- 我們從農業革命能學到的最重要一課，很可能就是「物種演化上的成功，並不代表個體的幸福」

### 蓋起監獄高牆

- 一般來說，農民就會和房屋這種構造建立起非常強烈的連結。
  - 這場農業革命意義深遠，除了影響建築，更影響了心理。
  - 在農業革命之後，人類成了遠比過去更自我中心的生物，與「自己家」緊密相連，但與周遭其他物種畫出界線。
- 這樣人工打造出來的環境，就是僅限人類和「我們的」動植物所有，常常還用牆壁和樹籬圍了起來。
  - 農民無所不用其極，一心防止各種雜草和野生動物入侵。
  - 就算真的出現闖入者，也會被趕出去。趕不走的，下一步就是消滅牠們。
- 此外，隨著時間過去，他們擁有的東西愈來愈多，不易搬運，也把他們綁得死死的。
  - 雖然在我們看來，遠古的農民似乎又髒又窮，但當時一個典型的農民家庭，擁有的物品數量已經勝過一整個採集部落了。
- 農業時代人類的空間縮小，但時間卻變長了。
  - 一般來說，狩獵採集者不會花太多心思考量下星期或下個月的事，但農民卻會想像預測著未來幾年、甚至幾十年的事。
- 在農業革命之後，「未來」的重要性來到史上新高。
  - 農民不僅時時刻刻都得想著未來，還幾乎可說是為了未來在服務。
  - 農業經濟是以生產的季節週期為基礎，經過很多個月耕作，來到相對較短的收成高峰期。
  - 豐收的時候，農民可能會在收成結束後的夜晚歡慶一場，慰勞這段時間的辛勞，但頂多一星期後，就又回到日出而作、日落而息的生活。
- 由於大多數村落擁有的農作或家禽家畜物種十分有限，一旦遇上旱災、洪水和瘟疫，就容易災情慘重。
  - 於是，農民不得不生產出多於所需的食物，好儲備存糧。
  - 糧倉裡堆了米、地窖裡存了橄欖油、食品室裡有乳酪、屋梁上還掛著香腸，否則遇到歉收年就有可能會餓死。
- 農業帶來的壓力影響深遠，這正是後代大規模政治制度和社會制度的基礎。
  - 但可悲的是，雖然農民勤勞不懈、希望能夠保障自己未來的經濟安全，但這幾乎從來未曾實現。
  - 不管是任何地方，後來都出現了統治者和菁英階級，不僅倚賴農民辛苦種出的食糧維生，還幾乎全部徵收搶光，只留給農民勉強可過活的數量。
- 但正是這些徵收來的多餘食糧，養活了政治、戰爭、藝術和哲學，建起了宮殿、堡壘、紀念碑和廟宇。
- 他們生產出來的多餘食糧養活了一小撮的菁英份子：國王、官員、戰士、牧師、藝術家和思想家，但歷史寫的幾乎全是這些人的故事。
  - 於是，歷史只告訴了我們極少數的人在做些什麼，而其他絕大多數人的生活就是不停挑水耕田。
- 想真正抓住新時代的契機，光靠糧食剩餘和交通改善還不夠。
  - 就算有能力養活某個城鎮的一千人、或是某個國家的一百萬人，還是無法確保這些人都同意如何劃分領土和水資源、如何解決爭端，以及在乾旱或戰時該如何應變。
- 史上的場場戰爭和革命，多半起因都不是糧食短缺。
  - 法國大革命領頭的是有錢的律師，不是飢餓的農民。
  - 羅馬共和國在西元前一世紀達到權力高峰，艦隊從整個地中海運來種種珍寶，就算在他們祖先最瘋狂的夢裡，也意想不到。
  - 然而，正是在他們的富庶達到最大值的時候，羅馬的政治秩序崩潰，引來一系列致命的內戰。
  - 南斯拉夫在1991年的資源完全足以養活所有國民，但依舊解體，並引發可怕的浴血戰爭。
- 到了西元1年，羅馬統一了整個地中海地區，納稅人口達一億。
  - 有了這些錢，羅馬得以維持人數達25萬到50萬之譜的常備軍力，以及架構完善的交通網路，在一千五百年後仍然在使用，另外還有直到現在仍令人讚嘆不已的劇院和露天劇場。
- 大多數的人類合作網路最後都成了壓迫和剝削。
  - 在這種新興的合作網路裡，農民交出他們辛苦工作得來的多餘糧食，但帝國的收稅官只要大筆一揮，就可能讓他們一整年的辛勞都化為烏有。
  - 像是羅馬著名的圓形劇場，常常是由奴隸所建造，讓有錢有閒的羅馬人，觀賞由奴隸上演的神鬼戰士秀
- 現在我們可以來看看另外兩個史上最有名的虛構故事：
  - 第一個是大約西元前1776年的《漢摩拉比法典》，可以說是幾十萬古巴比倫人的合作手冊；
  - 第二個是西元1776年的〈美國獨立宣言〉，可以說是現代數億美國人的合作手冊。
- 古代美索不達米亞平原的知識份子與官僚菁英將這部法典奉為經典，就算等到漢摩拉比骨已成灰、巴比倫帝國也煙消雲散，但這部法典還是由文士不斷抄寫流傳。
  - 因此，想認識古代美索不達米亞人對於社會秩序的理想，《漢摩拉比法典》是很好的參考來源。
- 這裡的階級結構原則至關重要，將所有人類分成男女兩種性別，以及上等人、平民和奴隸三種階級；
  - 性別和階級不同，身價也就天差地別。像是一個平民女性值30舍客勒的銀子，一個女奴隸只值20舍客勒，但光是平民男性的一隻眼睛，就值60舍客勒的銀子。
- 各殖民地代表群聚費城，於1776年7月4日宣布，所有殖民地的民眾不再是英國王室的子民。
  - 〈美國獨立宣言〉也宣告了自己的普世永恆的正義原則，而這則宣言也像《漢摩拉比法典》一樣找了神祇來背書。
- 不管是漢摩拉比或是美國開國元勳，心中都有個想像的現實，想像這個世界有著放諸四海皆準、永恆不變的正義原則（例如階級或平等）
  - 但這種不變的原則其實只存在於智人豐富的想像力裡，只存在他們創造並告訴彼此的虛構故事中。
  - 這些原則，從來就沒有客觀的效力
- 演化鐵定沒有「平等」這回事，所謂平等的概念，是與「創造」的概念緊密相關。
  - 美國人的「平等」觀念來自於基督宗教（Christianity，泛稱所有信仰基督的宗教，包括天主教、東正教、基督教），基督宗教認為每個人的靈魂都是由上帝所創，而所有靈魂在上帝面前一律平等
- 根據生物學，人並不是「創造」出來的，自然也就沒有「造物者」去「賦予」人類什麼。
- 生物學上也沒有「權利」這種事，只有各種器官、能力和特性。
  - 鳥類會飛就是因為牠們有翅膀，可不是因為有什麼「飛翔的權利」。
  - 此外，這些器官、能力和特性也沒有什麼「不可剝奪」的問題，常常它們會不斷突變，還可能在一段時間後完全消失。
- 生物學可不講自由這種東西。自由就像是平等、權利和有限公司，不過是人類發明的概念，也只存在人類的想像之中。
- 大部分的生物研究都只認可「快感」確實存在，也能有比較容易定義和測量的方式。
  - 所以，「生命權、自由權和追求幸福的權利」其實只有「生命和追求快感」為真
- 我們來看看〈美國獨立宣言〉改用生物學、科學的角度重寫，該是如何：
  - 我們認為下面這些真理是不言而喻的：人人演化各有不同，出生就具有某些可變的特性，其中包括生命和追求快感
- 我們說《漢摩拉比法典》是虛構故事，並不會覺得難以接受，但說到人權也只是虛構故事，聽來就有些刺耳了。
  - 如果大家都發現人權不過是一種想像，豈不是社會就要崩潰了嗎？
- 伏爾泰就曾說：「世界上本來就沒有神，但可別告訴我的僕人，免得他半夜偷偷把我宰了。」
- 自然的秩序是很穩定的，就算人類不再相信世界上有重力，重力也不會一夜之間消失。
  - 但相反的，想像所建構出來的秩序總是有一夕崩潰的風險，因為這些秩序背後靠的都是虛構的故事，只要人們不再相信，一切就風雲變色。
- 如果真的是什麼都不信（像是犬儒學派），就很難是貪婪的人，畢竟客觀來說，只是單純要滿足智人的基本生理需求並不難。
- 犬儒主義者不可能建立起帝國，而且如果某個由想像建構出的秩序希望維持久遠，就必須大部分的人（特別是大部分的菁英份子）都真正相信它。
  - 如果不是大多數中國人都相信仁義禮孝，儒家思想絕不可能持續了兩千多年。
  - 如果不是大多數的美國總統和國會議員都相信人權，美國的民主制度也不可能持續了兩百五十年。
- 不管是基督宗教、民主或是資本主義，都只是由想像所建構出來的秩序。而要怎樣才能讓人相信這些秩序呢？
- 首先，對外的說法絕對要堅持它們是千真萬確、絕非虛構。
  - 永遠要強調，這種維持社會穩定的秩序是客觀的事實，是由偉大的神或是自然律創造出來的。
  - 如果要說人人不平等，不是因為漢摩拉比自己這麼說，而是因為恩利爾和馬杜克這兩位神的旨意。
  - 如果要說人人平等，也不是因為傑佛遜自己這麼說，而是因為這是上帝創世造人的方式。
- 第二，在教育上也要徹底貫徹同一套原則。
  - 從人出生的那一刻起，就要不斷提醒他們這套由想像建構出來的秩序，要在一切事物融入這套原則，不管是童話、戲劇、繪畫、歌曲、禮儀、政治宣傳、建築、食譜，或是時尚。
  - 舉例來說，我們現在相信人人平等的概念，所以大富人家的子弟也穿起牛仔褲，覺得這是時尚。
- 有三大原因，讓人類不會發現，組織自己生活的種種秩序其實是想像
  - 1. 想像建構的秩序深深與真實的世界結合。
    - 雖然這些想像建構的秩序只存在於我們的腦海裡，但它可以與真實的世界緊緊結合、密不可分。
    - 像是今天大多數西方人都相信個人主義，認為每個人都是獨立的個體、有獨立的價值，而不受他人看法的影響。
    - 老師和家長會告訴小孩，受到同學嘲笑並不用太在意，因為只有自己知道自己的真正價值，別人不見得瞭解。
    - 像是中世紀的貴族就沒有個人主義這一套。他們認為，個人的價值是由社會階級、由他人的看法所決定。
    - 在這種情形下，「被別人嘲笑」就成了莫大的侮辱。而當時的貴族也會告訴孩子，要不惜一切代價來保護名聲。
  - 2. 想像建構的秩序塑造了我們的欲望。
    - 對多數人來說，都很難接受自己的生活秩序只是虛構的想像，但事實是，我們從出生就已經置身於這種想像之中，而且連我們的欲望也深受其影響。
    - 於是，個人欲望也就成為虛構秩序最強大的守護者。
    - 我們常常告訴朋友要「隨心所欲」，但這裡的「心」就像是雙面諜，聽從的常常是外面那些主流的虛構故事。
    - 於是「隨心所欲」不過也只是結合了十九世紀浪漫主義與二十世紀的消費主義，再植入我們的腦海罷了。
    - 甚至那些人們以為深深藏於自己內心的渴望，通常也是受到由想像建構的秩序所影響。
    - 例如，許多人都很想到國外度假。然而，這件事並沒有什麼自然或是明顯的道理。
    - 例如黑猩猩的首領可不會想要運用權力，讓自己到隔壁黑猩猩的領土上度個假。
    - 浪漫主義告訴我們，為了要盡量發揮潛力，就必須盡量累積不同的經驗。
    - 必須體會不同的情感、嘗試不同的關係、品嘗不同的美食，還必須學會欣賞不同風格的音樂。
    - 而其中最好的一種辦法，就是擺脫日常生活及工作、遠離熟悉的環境，前往遙遠的國度，好親身「體驗」不同的文化、氣味、美食和規範。
    - 消費主義則告訴我們，想要快樂，就該去買更多的產品、更多的服務。
    - 如果覺得少了什麼，或是有什麼不夠舒服的地方，那很可能是該買些什麼商品了（新車、新衣服、有機食品），或是買點什麼服務了（清潔工、諮商輔導、瑜珈課）。
    - 如果是古埃及有錢人和太太吵架，帶著她去巴比倫度個假，絕對不會是選項，反而可能是為她建一座她夢寐以求的華麗陵墓，才會讓她心花朵朵開。
  - 3. 想像建構的秩序存在於人與人的思想連結中。
    - 就算假設藉著某些超自然的力量，我讓自己的欲望跳脫出了這個由想像建構的秩序，但我還是只有自己一個人。
    - 想要改變這個秩序，我還得說服數百萬的陌生人都和我合作才行。
    - 原因就在於：由想像建構的秩序並非個人主觀的想像，而是存在於千千萬萬人共同的想像之中，這就是所謂互為主體性（inter-subjectivity）現象
    - 「互為主體性」的存在，靠的是許多個人主觀意識之間的連結網絡。
    - 就算有某個人改變了想法，甚至過世，對這現象的影響並不大。
    - 但如果是這個網絡裡的大多數人都死亡、或是改變了想法，這種互為主體性就會消失、或是產生變化。
- 如果某一天，執行長自己不相信寶獅汽車存在了，他很快就會被送到最近的精神病院，還會有人來坐進他的執行長辦公室。
- 就算我自己下定決心不再相信美元、人權和美國，也無法造成任何改變。
- 正因為這些由想像建構的秩序具有互為主體性，若想要改變這些秩序，就得要同時改變數十億人的想法，這絕非易事
- 由此可見，為了改變現有由想像建構出的秩序，就得先用想像建構出另一套秩序才行。

### 第七章 大腦記憶過載

- 想在某個下午，和球場上的陌生人一起來踢場足球賽，不只得和十個可能從未見過面的人合作當隊友，還得知道對方十一個人也會遵守一樣的規則。
  - 而我們人類的孩子體內，可沒什麼玩足球的基因。我們之所以能和完全陌生的人踢場球賽，是因為大家都學過同樣一套足球規則
- 因為智人的社會秩序是透過想像而建構，維持秩序所需的關鍵資訊無法單純靠DNA複製就傳給後代，需要透過各種努力，才能維持種種法律、習俗、禮儀，否則社會秩序很快就會崩潰。
- 在西元前3500年至3000年之間，一些不知名的蘇美天才發明了一套系統，可以在人腦之外儲存和處理資訊，而且是專為處理大量數字資料量身打造的。
  - 從此，蘇美人的社會秩序不再受限於人腦的處理能力，開始能走向城市、走向王國和帝國。
  - 蘇美人所發明的這套數字處理系統，正是書寫文字。
- 很遺憾，人類史上的第一個文本，不但不是哲學巧思、不是詩歌、不是傳奇、不是法律，甚至也不是對王室歌功頌德，而是無聊至極的流水帳，記錄了各種稅務、債務，以及財產的所有權。
- 最早的蘇美文字只能部分表意，而無法完整表意。
  - 所謂完整表意（full script），指的是這套符號能夠大致完整表達出口頭語言；
  - 這樣一來，就能表達一切人類口傳的內容，包括詩歌。
  - 但另一方面，所謂部分表意（partial script），就是指這套系統只能呈現特定種類的資訊、局限於特定領域的活動
- 美索不達米亞人開始希望：除了無聊的數字資料外，還能寫些別的東西。
  - 在西元前3000到2500年間，蘇美文字系統逐漸加入愈來愈多的符號，成為能夠完整表意的文字，我們今天稱之為楔形文字（cuneiform）。
- 到了西元前2500年，國王已經能用楔形文字頒布法令，祭司用它來記錄神諭，至於一般平民大眾則是用來寫信。
- 在許多時間和地點都相差甚遠的文化裡，都曾各自發展出自己的文字系統。
  - 每隔幾年，總有考古學家又發現了其他某種被遺忘的文字，甚至有些還可能比蘇美泥板更久遠。
  - 但這些文字多半就只是些新鮮卻不實用的發明，原因就在於這些文化沒能找出方法，來有效編目和檢索資料。
  - 而蘇美、古埃及、古中國和印加帝國的特殊之處，就在於這些文化都發展出了良好的技術，能夠將文字紀錄予以歸檔、編目和檢索，另外還投入資本，培養人才來負責抄寫、做資料管理和會計事務。
- 從古至今，我們都知道文書和會計的想法就是有點沒人性，像個文件櫃一樣。
  - 但這不是他們的錯。如果他們不這樣想，他們的抽屜就會一片混亂，也就無法為政府、公司或組織提供所需要的服務。
- 而這也正是文字對人類歷史所造成最重要的影響：它逐漸改變了人類思維和看待這個世界的方式。
  - 過去的自由連結、整體思考，已經轉變為分割思考、官僚制度了。
- 不到九世紀的時候，發明了另一種部分表意的文字，讓儲存和處理數字資料的效率一日千里，奠下重要的里程碑。
  - 這種部分表意的文字是由十個符號組成──由0到9這十個符號來代表數字。
- 如果哪個人想影響政府、組織和企業的決策，就必須學會「用數字說話」。
  - 而專家也費盡心力，甚至像是「貧窮」、「幸福」和「誠實」這些概念，都能翻譯成一個又一個的數字，成了「貧窮線」、「主觀幸福感程度」、「信用等級」

### 第八章 歷史從無正義

- 農業革命後幾千年的歷史，可以總結為一個問題：如果人類的基因裡並沒有大規模合作的生物本能，所有的合作網路究竟是如何維繫的？
  - 簡單的講法是：人類創造出了由想像建構的秩序，並且發明了文字，以這兩者補足我們基因中的不足。
- 獨立宣言也區分了白人、黑人和印地安人，讓白人享有自由民主，卻認為黑人和印地安人是比較劣等的人類，不該享有平等的權利。
  - 當時許多蓄奴的人也簽了獨立宣言，他們簽署後並未釋放奴隸，但一點也不覺得自己言行不一。
- 歷史的鐵律告訴我們，每一種由想像建構出來的秩序，都絕對不會承認自己出於想像和虛構，而會大談自己是自然、必然的結果。
- 如果你問一個白人至上主義者，為什麼贊成種族階級制度？
  - 他幾乎一定能跟你滔滔不絕的來一場偽科學講座，告訴你不同種族之間本來就有生物學上的差異，像是白人的血液或基因必有什麼特殊之處，讓他們天生更聰明、更有道德感、也更勤奮。
- 奴隸和自由人之間並沒有已知的生物學差異，一切都是因為人類的法律和規範，才讓某些人變成奴隸、某些人變成主人。
  - 至於黑人和白人之間，雖然有例如皮膚顏色和毛髮類型之類的客觀生物學差異，但也沒有證據顯示這些差異會影響到智力或道德觀。
- 如果現在有法律禁止黑人住在白人社區、進入白人學校就讀、或到白人醫院就醫，一定會引發軒然大波。
  - 但如果說的是貧富階級，有錢人住在獨立、豪華的住宅區，就讀專為有錢人提供的私立名校，能進到專為有錢人提供的高檔醫療機構，這些對於許多美國人和歐洲人來說，卻似乎是再天經地義也不過。
- 一次又一次，人類要讓社會有秩序的方法，就是將成員分成各種想像出來的階級，像是上等人、平民和奴隸，白人和黑人，貴族和平民，婆羅門和首陀羅，又或是富人和窮人。
  - 所有這些階級，就是要讓某些人在法律上、政治上或社會上高人一等，從而規範了數百萬人的關係。
- 階級有其重要功能。有了階級之後，陌生人不用浪費時間精力真正瞭解彼此，也能知道該如何對待對方。
- 雖然說所有社會的基礎，都同樣是由想像建構出來的秩序，但種種秩序卻又各有不同。
  - 這些差異的原因為何？傳統的印度社會是用種姓制度來區分階級，土耳其人則是用宗教來區分，美國用種族區分，但為何如此？
  - 這些階級制度開始時，多半只是因為歷史上的偶發意外，然而部分群體一旦取得既得利益之後，經過世世代代不斷加以延續改良，才會形成現在的模樣。
- 印度種姓制度成形的時間，是在大約三千年前，印度雅利安人（Indo-Aryan，屬於高加索的白人）入侵印度，征服當地居民。
  - 入侵者建立了階級森嚴的社會，可想而知，他們自己占的是最上等的位置（祭司和戰士），而當地人就只能做做僕人或奴隸。
- 統治者主張，種姓制度反映的是永恆的宇宙現實，而不是歷史的偶然。
  - 印度的宗教將「潔淨」和「不潔」視為兩大重要概念，也以此做為社會金字塔的根基。
  - 虔誠的印度教徒相信，與不同種姓的成員接觸會造成汙染，而且汙染的不只個人，甚至還會汙染整個社會，也因此這實在是萬萬不可的社交行為。
- 印度種姓制度和相關的「潔淨」概念，深植於印度文化。
  - 雖然現代印度人早已遺忘了印度雅利安人入侵的事件，但仍然堅信種姓制度，也仍然排斥種姓混合造成的「汙染」。
  - 當然，種姓並不是完全牢不可破。隨著時間過去，現在的種姓也發展出許多副種姓（sub-caste）。
  - 原本的四個種姓，現在已經變成三千種不同的迦締（jati，意為「出生」），但整個種姓系統的基本原則仍然相同，每個人出生就屬於特定的階級，而破壞階級就是汙染了個人、也汙染了整個社會。
  - 一個人的迦締決定了他的職業、他的飲食、他的住處，還有他的結婚對象。
- 只要出現了新的職業、或是出現了一群新的人，就得先判斷他們是屬於哪一個種姓階級，才能在印度社會得到認可。
- 諷刺的是，非洲人在遺傳上的優勢（免疫力）竟造成了他們在社會上的劣勢：正因為他們比歐洲人更能適應熱帶氣候，反而讓他們成了遭到歐洲主人蹂躪的奴隸！
  - 由於這些環境因素，美洲的新興社會也出現了另一款種姓階級：歐洲白人的統治階層，以及非洲黑人的奴隸階級。
- 歐洲白種人也希望自己在美洲人眼中不只是財大氣粗，而是代表著虔誠、公正、客觀的形象。
  - 於是，這時就要利用種種宗教和科學的虛構故事，來找藉口。
  - 神學家聲稱非洲人是諾亞的兒子含（Ham）的後代，而諾亞曾詛咒含的後代要做其他兄弟的奴隸。
  - 生物學家聲稱，黑人不如白人聰明，道德感也發展較差。
- 在當時工業革命和移民潮的推動下，美國是階級流動極度快速的社會，今日窮困潦倒沒關係，處處都有能夠一夕致富的機會。
  - 這樣說來，如果黑人所面對的只是錢的問題，靠著通婚、努力打拚等種種方式，應該很快就能消弭種族之間的鴻溝。
- 在1865年，白人（甚至還有許多黑人）完全相信黑人就是比較笨、比較懶、比較暴力、比較放蕩、而且不在乎個人衛生，所以黑人就成了暴力、竊盜、強姦和疾病的代名詞
- 你可能會認為，人們總會漸漸明白這些印記都是虛構的、絕非事實，隨著時間過去，黑人就能夠證明自己和白人一樣能幹、守法且乾淨。
  - 但情況卻正相反，隨著時間，這些偏見只有愈來愈深。
  - 正由於所有最好的工作都在白人手上，人們更容易相信黑人確實低人一等。
- 種族主義還蔓延到愈來愈多的文化領域。例如美國的審美觀就是以白人的美麗做為標準，白人的特質就是美麗的標竿，例如淺色皮膚、金黃的直髮、小而翹的鼻子等等。
- 大多數社會、政治階級制度，其實都沒有邏輯或生物學的理由基礎；僅僅是由歷史的偶然事件引起，再套用虛構的故事延續壯大罷了。
- 在許多法律體系中，強姦罪是屬於侵犯財產，換句話說，受害人不是被強姦的女性，而是擁有她的男性。
  - 因此，這些法律對於強姦罪的救濟措施，就是所有權移轉：強姦犯付出一筆聘金給女方的父親或兄弟，而她就成了強姦犯的財產。
- 《聖經》還寫著：「若有男子遇見沒有許配人的處女，抓住她，與她行淫，被人看見，這男子就要拿五十舍客勒銀子給女子的父親；因他玷汙了這女子，就要娶她為妻。」（申命記，22:28-29）
  - 對古希伯來人來說，這是再合理也不過的安排了。
- 就算到了2006年，仍然有五十三個國家無法控告丈夫強姦他的妻子。即使在德國，也是到了1997年才修訂法案，認定婚姻中可能出現強姦行為
- 在許多現代希臘人看來，也認為男人的一個重要特點就是只對女人有「性趣」、而且也只應該和異性發生性關係。
  - 但他們沒發現，「異性性行為自然、同性性行為不自然」這件事也是一種文化偏見，而不是生物學上的事實。
- 有一條很棒的經驗法則是「天賦自由，文化禁錮」。
  - 在生物學上，（先天的）可能性幾乎無限寬廣；
  - 然而，（後天的）文化卻壓縮在某些可能性，或禁絕了其他可能性。
  - 例如女性天生能生小孩，但在某些文化裡，女性卻是非生不可。
- 人總是藉口「文化」來禁止不自然的事。但從生物學的角度來看，這世界根本沒有什麼是不自然的。只要有可能發生的事，就是自然。 
- 神學上所謂的「自然」，指的是「符合創造大自然的神的旨意」。
  - 基督教神學家認為，上帝創造了人的身體，讓每個肢體和器官都有特定目的。
  - 如果我們使用肢體和器官的方式符合上帝的設想，那就是「自然」的活動；如果不符合上帝設想的方式，就成了「不自然」。
- 要說某個智人是不是「夠女人」，也不是看她有沒有兩個X染色體、子宮，或是大量的雌激素，而是她在想像建構出的人類秩序中，是女性的成員。
  - 每個社會文化也會用虛構的故事，定出一些女人該符合的角色（像是要生兒育女）、擁有的權利（受保護不被暴力侵擾），以及負起的義務（像是服從她的丈夫）。
  - 正由於定義男女角色、權利和責任的並不是生物學，而只是虛構的故事，所以每個社會認為「夠男人」和「夠女人」的意義也就大不相同。
- 通常把生物學上的區分稱為性（sex），而文化上的區分稱為性別（gender）
- 正由於「夠男人」或「夠女人」的標準多半來自文化，而不是天生自然，所以沒有什麼社會是在人一生下來之後，就覺得男性夠男人、而女性夠女人。
  - 而且就算得到認可，也還不能就此鬆懈
- 十八世紀的男人味：法國國王路易十四的官方肖像。請注意路易十四戴著長假髮，穿著絲襪和高跟鞋，站得像個芭蕾舞者，還佩帶一把巨劍。
  - 這一切在現代美國都會被認為真是娘娘腔（除了那把劍），但在當時，路易十四可是歐洲男子氣概和男人味的典範。
- 男人比女人強壯」只是一般情形，而非人人皆然。而且，強壯分成許多種，像是女人一般來說比男人更能抵抗飢餓、疾病和疲勞，而且也有許多女人跑得比男人更快、挑得比男人更重。
  - 第二、也是這種理論最大的問題，在於整個歷史上也有許多不需要什麼體力的工作（像是宗教、法律、政治），但女人不但沒分到這些工作，反而是在田裡、在工廠裡、在家庭中從事艱苦的體力勞動。
  - 如果社會權力分配看的只是付出體力的多寡，女人該得到的權力絕對遠超過現在。
- 就人類整體來說，體力和社會權力本來就沒有直接關連。我們常看到六十幾歲的人控制著二十幾歲的人，但後者顯然體力要好得多
- 人類歷史顯示，肌肉的力量和社會的權力還往往是呈反比關係。在大多數社會中，體力好的反而幹的是下層的活。
  - 這可能反映著智人在食物鏈中的位置。如果真的一切只看體力，智人在食物鏈裡就只能處在中間的位置
- 另一種理論認為，男性占有主導地位靠的不是力氣，而是好鬥的個性。
  - 經過數百萬年的演化，讓男性的暴力傾向遠比女性明顯。
  - 雖然女性心中也會浮起仇恨、貪婪和欺凌的想法，但是流氓理論認為，男人更願意將這些想法付諸實踐。
- 正因男人在戰爭時期掌握了軍隊，到了太平時期也就成了民間社會的主人。
  - 控制了民間社會，就有資源發動更多戰爭；發動了愈多戰爭，男人就愈能控制社會。
  - 正是這樣的循環，解釋了為什麼戰爭無處不在，而父權制也無處不在
- 工人全為黑人的農莊，常有個白人主人；那麼為什麼士兵全是男人的軍隊，就不能由女人率領？或者至少在領導階層裡，有部分是女人呢？
- 很多軍方高階人員都不是從大兵做起，而是直接空降。
  - 常常軍隊的領導人從沒當過一天兵，只因為他們是貴族、富人或受過教育，高階將領的榮耀也就落在他們頭上。
- 中國長久以來，一直有文人領軍的傳統，常常將領的出身都是舞文弄墨的，而不是舞劍弄刀的。
  - 俗話說：「好男不當兵，好鐵不打釘。」講的也是聰明人該去讀書、而不是從軍。
- 戰爭可不是什麼單純的酒吧打架，戰爭需要非常複雜的組織、合作和安撫手段。
  - 真正勝利的關鍵，常常是要能夠同時安內攘外，並看穿他人思維（尤其是敵國的思維）。
  - 如果挑個只有蠻力、只想猛攻的人來打仗，下場往往是一敗塗地。
  - 更好的選擇，是能夠合作、能夠安撫、能夠有不同視野的人。
- 例如奧古斯都（屋大維），雖然軍事上的才幹遠不及凱撒或亞歷山大大帝，成就卻非前人能及：他建立了國祚長達一千四百多年的羅馬帝國。
- 第三種想要從生物學解釋父權制的理論，並未將重點放在暴力或蠻力上，而是認為在數百萬年的演化過程中，男人和女人發展出了不同的生存和繁殖策略。
  - 對男人來說，得要彼此競爭，才能得到讓女人受孕的機會，所以男性個體想繁殖的機會，就看他能不能打敗對手、比別的男人強。
  - 隨著時間慢慢過去，傳到後世的男性基因也就是那些最具野心、最積極、最好勝的男人。
- 這種理論似乎在經驗證據上也說不通。最有問題的一點在於：這裡認為女人需要協助的時候總是依賴男人，並不依賴其他女人，而爭強好勝的男人就能在社會上占據領導地位。
  - 但有許多種動物，例如大象和巴諾布猿，雖然也需要依賴其他個體的雌性，以及爭強好勝的雄性，但是發展出來的卻是母權社會。
- 正由於大象和巴諾布猿的雌性需要外部幫助，所以牠們更需要發展社交技巧、學習如何合作，給予彼此撫慰。
  - 於是，牠們建構起全為雌性的社會網絡，幫助彼此養育後代。
  - 而這個時候，雄性動物還是繼續把時間花在彼此戰鬥爭勝上，所以社交技巧和社會關係依舊低落
- 如果巴諾布猿和大象都做得到這一點，為什麼智人做不到？相較之下，智人這種動物的力氣又更弱，優勢就在於能夠大規模合作的能力。
  - 如果真是如此，就算女性確實需要依賴他人，而且就算女性確實需要依賴男人，她們也應該能運用較高明的社交技巧，來互相合作，進而運用策略來操縱打敗更具鬥性、更自行其事、更自我中心的男人們。
- 究竟是為什麼，在一個以「合作」為成功最大要素的物種裡，居然是比較沒有合作精神的一方（男人）控制著應該比較善於合作的另一方（女人）？
  - 到目前為止，我們還沒有很具說服力的答案。
  - 也許我們的預設是錯的？搞不好，雄性智人的主要特點並不在於體力、鬥性或爭強好勝，反而是擁有更佳的社交技巧、更善於合作？這點在目前依然沒有定論。
- 現在我們已經清楚看到，父權制其實並沒有生物學上的基礎，而只是基於毫無根據的虛構概念。
  - 但這麼一來，又該怎麼解釋它為何如此普遍，而且如此穩固、難以撼動？

## 第三部 人類的融合統一

### 歷史的方向

- 人類幾乎從出生到死亡，都被種種虛構的故事和概念圍繞，讓他們以特定的方式思考，以特定的標準行事，追求特定的事物，也遵守特定的規範。
- 雖然每種文化都有代表性的信仰、規範和價值，但會不斷的流變。
  - 只要環境或臨近的文化改變了，該社會就會有所因應，導致文化有所改變。
  - 除此之外，社會的內部也會形成一股造成文化改變的動力。
  - 就算是環境完全與外界隔絕、生態也十分穩定，還是無法避免改變。
- 中世紀歐洲貴族既信奉天主，又要遵守騎士精神。
  - 典型的貴族清晨就上教堂，聆聽神父滔滔不絕講述聖人一生行誼。
  - 神父會說：「虛榮、虛榮，一切都是虛榮。
  - 財富、色慾和榮譽都是極危險的引誘，你絕不可同流合汙，你要跟隨耶穌的腳步。
  - 要像祂一樣謙和，要避免暴力和奢侈，而且如果有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打。」
- 城堡裡觥籌交錯，飲酒如流水，吟遊詩人歌詠著中世紀的愛情故事，賓客聊著下流的笑話和血淋淋的戰場情節。
  - 爵爺大聲宣告說：「一旦受辱，寧死不屈！如果有人竟敢質疑你的榮譽，就只有血能洗淨這種侮辱。人生至樂，豈不就是要讓敵人聞風竄逃、讓他們美麗的女兒在你腳下顫抖？」
- 這種價值觀的矛盾，從來沒辦法完全解決，但是歐洲的貴族、教士、平民試圖處理這些問題的時候，他們的文化也就隨之改變。
  - 其中一次嘗試處理，結果引發了十字軍東征。
  - 對於這些騎士來說，東征既能一展軍事長才，也能展現自己對宗教的虔敬，可說是一石二鳥。
- 自從法國大革命之後，全球人民逐漸同意「自由」和「平等」都是基本的價值觀。
  - 然而這兩者根本就互相牴觸！想要確保「平等」，就得節制那些較為突出的人、削弱那些人的自主權和自由；
  - 而要保障人人都能獲得如他所願的「自由」，也就必然會影響到所有人的平等。
  - 自從1789年法國大革命以來，全球政治史可說就是講述著要如何解決這種矛盾。
- 只要讀過狄更斯的小說，就知道十九世紀的歐洲自由政體將個人自由奉為圭臬，即使這讓付不出錢的貧困家庭只能犯罪被關、孤兒被迫加入扒手集團，也在所不惜。
  - 只要讀過索忍尼辛的小說，也就知道共產主義所推崇的平等理想，最後培養出的是殘虐的暴君，意圖掌握人民生活的所有層面，限縮人身自由。
- 正如中世紀無法解決騎士精神和基督宗教的矛盾，現代社會也無法解決自由和平等的衝突。
  - 但這也不是什麼缺點。像這樣的矛盾，本來就是每個人類文化都無法避免的，甚至還可說是文化的引擎，為人類帶來創意、提供動力。
  - 就像兩個不諧和音，雖然礙耳，卻能引起我們注意，讓我們重新譜曲、使得樂曲更動聽
- 如果說每個文化都需要有些緊張、有點衝突、有無法解決的兩難，才能讓文化更加精采，那麼不管是身處在哪一種文化薰陶下的個人，腦中必然並存了互相衝突的信念，以及互相格格不入的價值觀。
  - 正因為這種情況實在太普遍，甚至還有個特定的名詞來形容：認知失調（cognitive dissonance）。
  - 一般認為，認知失調是人類心理上的一種問題，但這其實是一項重要的特性，如果人真的無法同時擁有互相牴觸的信念和價值觀，很可能所有的文化都將無從建立，也無以為繼
- 因此，若想深入探究某一種文化，例如，若想深入瞭解那些在清真寺裡祈禱的虔誠穆斯林的文化，該做的不是去研究所有穆斯林都同意的教條，反而應該看看在穆斯林文化裡有什麼難解的矛盾，看看有哪些規定根本是自打嘴巴。
- 幾千年來，我們看到規模小而簡單的各種文化逐漸融入較大、較複雜的文明中，於是世界上的大型文化數量逐漸減少，但規模及複雜程度遠勝昨日。
- 亞非世界這個巨人，花了幾百年才慢慢消化它吞下的所有世界，但這個過程已經永遠無法回頭。
  - 今天，幾乎所有人類都接受同一套地緣政治體系（整個地球劃分為國際公認的近兩百個國家），
  - 使用同樣的經濟制度（就算是地球上最偏遠的角落，也受到資本主義市場的形塑），
  - 採用一樣的法律制度（至少在理論上，人權和國際法放諸四海皆準），
  - 也接受同樣的科學體系（不管在伊朗、以色列、澳洲或阿根廷，專家對於原子結構或肺結核療法的意見都會相同）。
- 我們也常說有某些文化比較「純正」，但如果所謂「純正」指的是從頭到尾的發展都從未有外界干擾、只有當地最古老的傳統，那麼全球早已沒有純正的文化。
  - 在過去幾世紀中，全球化浪潮翻騰洶湧，幾乎讓所有文化全部改頭換面，再也難窺原貌。
- 全球化最有趣的一個例子，是可代表各國的風味餐。
  - 在義大利餐廳，似乎就該看到番茄義大利麵；在波蘭和愛爾蘭餐廳裡，就該有很多馬鈴薯；
  - 在阿根廷餐廳，就該有幾十種牛排可以選；在印度餐廳，就該什麼都要加辣椒；在瑞士咖啡館裡，就該有熱巧克力、上面蓋著像阿爾卑斯山一樣高的打發奶油。
  - 只不過，上述食物沒有一項的原產地在這些國家。番茄、辣椒和可可的原產地都在墨西哥，是西班牙人征服墨西哥之後才傳到亞非。
  - 至於羅馬帝國的凱撒大帝和義大利詩人但丁，也從來沒用叉子捲起番茄義大利麵（當時甚至連叉子也還沒發明！）。
  - 瑞士農民英雄威廉泰爾，從來沒吃過巧克力。印度的佛陀也未曾在食物裡加過辣椒。
  - 馬鈴薯一直要到四百年前，才傳到波蘭和愛爾蘭。
  - 在1492年，阿根廷完全沒有牛排，只有駱馬排
- 好萊塢電影裡，平原印地安人總是英勇騎著馬，衝向歐洲人的蓬車，大無畏的守護祖靈的傳統。
  - 然而，騎著馬的美國原住民可不是什麼純正古老的傳統形象，是在十七、十八世紀，歐洲馬傳到了北美之後，才讓整個北美平原的軍事和政治起了翻天覆地的變化
- 事實上，世界上沒有什麼社會性動物會在意所屬物種的整體權益。
  - 沒有哪隻黑猩猩在意整體黑猩猩物種的權益，沒有哪隻蝸牛會為了全球蝸牛社群舉起一隻觸角，沒有哪隻獅群首領會說要成為全球的獅子王，也沒有哪個蜂窩會貼標語寫道：「全球的工蜂站起來！」
- 但是在認知革命開始後，智人在這方面就和其他動物大不相同了。
  - 與完全陌生的人合作，成了家常便飯，而且還可能覺得這些人就像是「兄弟」或是「朋友」。
- 西元前的一千年間，出現了三種有可能達到全球一家概念的秩序。
  - 一旦相信了這些秩序，就有可能相信全球的人類都屬於同一個大團體、都由同一套規則管轄，讓所有人類都成了「我們」（至少有這個可能），「他們」也就不復存在。
  - 這三種全球秩序，首先第一種是經濟上的貨幣秩序，第二種是政治上的帝國秩序，而第三種則是宗教上的全球性教派，像是佛教、基督宗教和伊斯蘭教
- 商人、征服者和各教先知是最早跳出「我們」和「他們」這種二元區分的人。
  - 對商人來說，全球就是一個大市場，所有人都是潛在的客戶。
  - 他們想建立起的經濟秩序應該要全體適用，無處不在。
- 對征服者來說，全球就是一個大帝國，所有人都可能成為自己的子民。
  - 對各教先知來說，全球就該只有一個真理，所有人都是潛在的信徒，所以他們也是試圖要建立起某種秩序，希望每個地方、每個人都能依循。
- 在這世界上，大家講到不同的神，就易有爭執，說到不同的王，也可能大打出手，但用起不同的錢，卻是有志一同（只要講定兌換比率即可）。
  - 例如賓拉登，他恨美國文化、恨美國宗教、恨美國政治，但用起美元倒是十分順手

### 第十章 金錢的氣味

- 阿茲特克人偶爾也用金粉來交易，但一般想買東西的時候，通常還是用可可豆或布料來付帳。
  - 所以，看到西班牙人對黃金如此痴迷，令他們一頭霧水。
  - 畢竟，黃金不能吃、不能喝、不能織，想當作工具或武器，質地又太軟，究竟為什麼西班牙人如此為之瘋狂？
- 在北非的穆斯林商人也使用基督宗教的硬幣，例如義大利佛羅倫斯發行的弗羅林（florin）、威尼斯發行的達克特（ducat），以及那不勒斯發行的吉里亞托（gigliato）。
  - 就算是那些高喊要發動聖戰、打倒異教基督徒的穆斯林統治者，收稅的時候也還是十分樂意收到印著耶穌和聖母瑪利亞的硬幣。
- 本來各地的氣候和土壤就不同，如果自家後院釀出的酒就是粗劣平庸，而從其他地方買來的酒更香醇柔順，何樂而不為？
  - 而自家後院的黏土如果能做出更堅硬、更美麗的陶盆，就能拿它來交易。
  - 而且，還能養出專職的釀酒師和陶藝家，醫生和律師更不在話下，他們能夠不斷磨練專業知識，最後就能造福全人類。
  - 但是隨著專業化，也出現了一個問題：各種不同專家製作的貨品，究竟該怎麼交易
- 某些社會的解決方式，就是建立起集中的以物易物系統，分別從各個專業的農夫和製造商那裡取得產品，再統一分配到最需要的人手上。
  - 這種社會，規模最大、名聲最響亮的就是蘇聯；不過最後可說是悽慘收場。
  - 原本聲稱要讓人人「各盡所能、各取所需」，但結果是「各盡所能的最小值、各搶所需的最大值」。
- 目前，全球金錢總和為60兆美元，但所有硬幣和鈔票的金額加起來還不到6兆美元。
  - 換句話說，所有的錢有超過九成（超過54兆美元！）都只是顯示在電腦上的數字而已。
- 出現了複雜的商業系統之後，金錢的概念更是不可或缺。
  - 有了金錢的概念，鞋匠只要記得哪種鞋開價多少，不用一一記住鞋子換成蘋果或山羊之間的兌換率。
  - 而且，因為金錢人人都想要，所以蘋果達人也不用再去逐一詢問附近哪個鞋匠想吃蘋果。
- 理想的金錢類型不只能用來交換物品，還能用來累積財富。
  - 各種貴重的事物當中，有的根本無法儲存（像是時間或美貌），有的只能儲存一段很短的時間（像是草莓）。
  - 也有的雖然能久放，但卻得占用大量空間，或是需要昂貴的設備和照顧。
- 正因為有了金錢概念，財富的轉換、儲存和運送都變得更容易、也更便宜，後來才能發展出複雜的商業網路以及蓬勃的市場經濟。
  - 要是沒有錢，市場和商業網路的規模、活力和複雜程度，都必然相當有限。
- 金錢的運作就是要把「物質上的現實」轉變為「心理上的想像」。
- 人們之所以願意如此，正是因為他們接受了這個集體的想像。
  - 「信任」正是所有金錢最基本的原料。
  - 如果有個富裕的農民賣掉房舍田產、換來一袋貝殼，還帶著這袋貝殼前往遠地的省份，那是因為他相信抵達之後，其他人會願意用稻米、房屋、田地，和他交換這些貝殼
- 金錢正是有史以來最普遍、也最有效的互信系統。
- 正因為「信任」這件事如此關鍵，就可以知道為什麼金融體系會與政治、社會和意識體系如此緊密相連，為什麼金融危機往往是由政治發展引發，以及為什麼光是股票交易商某個早上的感覺，就能影響股市的漲跌。
- 以大麥來當作第一種貨幣、建立信任關係，還算是簡單合理的選擇，畢竟再怎樣，大麥也還是有它生物學上的價值：人類可以吃。
  - 但另一方面，講到儲存和運送，大麥就還是有局限性。
- 舍客勒並不是某種貨幣，而是指「8.33公克的銀子」。
  - 《漢摩拉比法典》曾提過，如果某個上等人殺了一個女奴，就要賠償20舍客勒的銀子，這裡指的就是大約166公克的銀，而不是20個某種銀幣
- 大約在西元前640年，土耳其西部呂底亞王國（Lydia）的國王阿耶特斯（Alyattes）鑄造出史上第一批硬幣。
  - 這些硬幣使用金或銀的材質，有標準重量，並且刻有識別印記。印記有兩種意義：首先，印記指出硬幣裡含有多少貴金屬。
  - 第二，印記能證明發行者的身分，進而確保硬幣成分。幾乎所有現在的硬幣，都可說是呂底亞硬幣的後代子孫。
- 只要人民相信國王的權威和人格，就會相信他所發行的硬幣。
  - 例如古羅馬的德納累斯（denarius）銀幣，印有羅馬皇帝的名字和圖像，而正因為民眾相信皇帝的權威和人格，就算是未曾謀面的陌生人，也不會懷疑這枚銀幣的價值
- 呂底亞王國式的硬幣從地中海傳到印度洋，而與此同時，中國發展出另一種略有不同的金錢制度，用的是銅幣和沒有印記的金銀元寶。
  - 然而，東西方的兩種金錢制度還是有相當的共通性（特別是都以黃金和白銀為本位），中國與呂底亞王國也建立起密切的金融和商業關係。
  - 於是，穆斯林和歐洲商人及征服者，就這樣逐漸將呂底亞金錢系統和這則「黃金福音」，傳到了地球上的每個角落。
  - 到了現代，全世界已經成了單一的金錢貨幣區，起初用黃金和白銀，後來再轉變成少數幾種有公信力的貨幣，如英鎊和美元。
- 西班牙征服者於十六世紀在美洲發現黃金和白銀，讓歐洲商人能夠到東亞購買絲綢、瓷器和香料，同時促進了歐洲和東亞的經濟發展。
  - 這些黃金和白銀產自墨西哥和安地斯山脈，一離開歐洲人之手，就進了中國絲綢商和瓷器商的口袋。
  - 如果中國人沒有患上像科爾特斯一行人同樣的「心病」，拒絕歐洲人用黃金和白銀付帳，情況會是如何？
- 在貿易連接兩個區域的時候，只要是能夠運送的貨品，就會受到供需力量的影響，讓價格達到平衡。
- 就算是在宗教上水火不容的基督徒和穆斯林，也可以在金錢制度上達成同樣的信仰。
  - 原因就在於宗教信仰的重點是「自己相信」，但金錢信仰的重點是「別人相信」。
- 千百年來，哲學家、思想家和宗教人物都對錢嗤之以鼻，聲稱錢為萬惡的根源。
  - 但就算真是如此，錢同時也是所有人類最能接受的東西。比起語言、法律、文化、宗教和社會習俗，錢的心胸更為開闊。
  - 所有人類創造的信念系統中，唯有金錢能夠跨越幾乎所有文化鴻溝，不會因為宗教、性別、種族、年齡或性取向而有所歧視。
- 多虧有了金錢制度，才讓人就算互不相識、不清楚對方人品，也能攜手合作。
- 如果一切都能換成金錢，而大家相信的又是不具名的硬幣和貝殼，就可能傷害到地方上的傳統、親密關係和人的價值，讓冷酷無情的供需法則取而代之。
- 一直以來，人類社會和家庭的維繫，靠的是「無價之寶」，像是榮譽、忠誠、道德和愛。
  - 這些本來都不會放上市場，也不應該用金錢衡量。
  - 就算市場開出天價，有些事情就是不該做。像是父母絕不該販子為奴；
- 金錢一直試圖打破這些限制，就像是水不斷滲入大壩的裂縫。
  - 有些父母最後還是把幾個孩子賣給人口販子，才能養活其他孩子。
  - 有些虔誠的基督徒殺人越貨、偷竊、詐欺，再用這些髒錢向教堂購買救贖。
- 我們不信任陌生人，但我們現在也不信任隔壁的鄰居，而只是信任他們手上的錢。
  - 沒錢，就沒有信任。等到錢滲透沖垮了社會、宗教和國家所構成的大壩，世界就成了巨大而無情的市場。
- 我們用金錢來促進與陌生人的合作，但又害怕這會破壞人的價值和親密關係。
  - 一方面，我們也想打破那些限制金錢和商業流動的社會大壩；
  - 但是另一方面，我們又不斷築起新的大壩，希望保護社會、宗教和環境免受市場力量的奴役。


### 帝國的願景

- 古羅馬也常打敗仗。但就像大多數歷史上最偉大的帝國統治者一樣，雖然他們可能輸掉幾場小戰役，卻能贏得最後的整場戰爭。
  - 如果一個帝國連一場戰役都輸不起，又怎麼稱得上是帝國？
- 塞萬提斯也是用拉丁文寫下〈努曼提亞圍城〉，而且這齣悲劇用的還是希臘羅馬的藝術模式；努曼提亞本身並沒有劇場。
  - 至於那些緬懷努曼提亞英雄主義的西班牙志士們，往往也是羅馬天主教會的信徒，除了教廷就位於羅馬，那位神也是拉丁文的愛用者。
  - 同樣的，現代的西班牙法律源於羅馬法；西班牙政治是以羅馬帝制為基礎；西班牙美食和建築多半根源於羅馬，而不是伊比利亞半島上的凱爾特人。
  - 在現今的西班牙，努曼提亞除了遺址之外，其實已經沒有什麼真正留下。
- 故事經過修飾潤色，符合羅馬觀眾最愛看的「熱愛自由的野蠻人」情節。
  - 正因為羅馬在努曼提亞大獲全勝，所以這些勝利者才會保留下戰敗者的那些記憶。
- 我們愛看的是反敗為勝，是小人物的勝利。
  - 然而，歷史就是沒有正義。
  - 多數過去的文化，早晚都是遭到某些無情帝國大軍的蹂躪，最後在歷史上徹底遭到遺忘。
- 說到今天的英國，如果不改變基本架構和認同，就很難再突破現有的疆界。
  - 但是在一個世紀前，全世界幾乎任何地方，都有可能成為大英帝國的一部分
- 帝國的定義就只在於文化多元性和疆界靈活性兩項，至於起源、政府形式、領土範圍或人口規模，並非重點。
  - 並不是一定要有軍事征服，才能有帝國。像是雅典帝國的起源，就只是有一群人自願結成聯盟，
- 帝國也不一定要有個專制的皇帝。像是史上規模最大的大英帝國，就屬於民主政體。
  - 其他採用民主（或至少是共和）政體的帝國，還包括現代的荷蘭、法國、比利時和美國，以及前現代的諾夫哥羅德（Novgorod）、羅馬、迦太基和雅典。
- 帝國的規模也並非重點。就算規模小之又小，也可能符合帝國的定義。
  - 譬如雅典帝國，就算在國力的巔峰，面積和人口還是遠遠不及今日的希臘。
  - 還有阿茲特克帝國，面積也不如今天的墨西哥。
  - 但儘管如此，以上兩者還是足以稱為帝國，反而是現代的希臘和墨西哥不合定義。
  - 原因就在於雅典和阿茲特克都降服了幾十、甚至數百個不同的政體，而希臘和墨西哥並未做到。
- 這些區域在現今也就不過是普通大小的國家，當時怎麼可能有這麼多民族？
  - 原因在於：當時世界上民族的數量比今天多得多，但每個民族的人口數都較少、領地範圍也較小
- 帝國正是造成民族多樣性大幅減少的主因之一。
  - 帝國就像一臺壓路機，將許多民族獨特的多樣性逐漸夯平（例如努曼提亞人的例子），整合製造出更大的新群體
- 帝國政體其實非常穩定，多半時候要打倒反叛軍，根本不成問題。
  - 帝國之所以會傾覆，通常都是因為有外部侵略、或是內部統治菁英的內鬥。
  - 相對而言，說到要被征服者起身追求自由、對抗帝國統治，向來紀錄都很差，他們多半都是持續臣服長達數百年之久。
  - 通常，這些民族就是慢慢被帝國消化，最後自己獨特的文化也煙消雲散。
- 西羅馬帝國在西元476年遭到日耳曼人推翻，但是他們過去數百年來征服的努曼提亞人、阿爾維尼人、赫爾維提人、薩莫奈人、盧西塔尼亞人、安布利亞人、伊特魯里亞人，以及其他數百個已經遭遺忘的民族，並沒有從帝國的餘燼中恢復重生，而是就這樣默默消失。
- 很多時候，某個帝國崩潰了，並不代表屬民就能獨立。反而是每在帝國瓦解或遭到驅逐之後，就會由新的帝國取而代之，繼續統治。
- 帝國也不是完全有害無益。如果說帝國就是樣樣不行、所有相關的事物都該拋棄，那世界上大多數的文化便不該存在。
  - 帝國四處征服、掠奪財富之後，不只是拿來養活軍隊、興建堡壘，同時也贊助了哲學、藝術、司法和公益。
  - 現在人類之所以有許多文化成就，很弔詭的，背後常常靠的就是剝削戰敗者。
- 要不是羅馬帝國如此繁榮興盛，西塞羅、塞涅卡、聖奧古斯丁就不可能有錢有閒能夠思考寫作；
  - 要不是蒙兀兒帝國（1526-1858，成吉思汗後裔巴卑爾，入侵印度建立的帝國）剝削印度人、徵斂財富，就不可能蓋起泰姬瑪哈陵
- 今天大多數人說話、思考和做夢的時候，用的都是過去曾拿刀對著我們祖先的征服者的語言。
- 現在的埃及人說阿拉伯語，認為自己是阿拉伯人，也認同阿拉伯帝國（伊斯蘭帝國）；
  - 然而，阿拉伯帝國其實是在西元七世紀征服了埃及，而且多次以鐵腕手段，鎮壓了企圖反抗的埃及人民。
- 亞述的歷任國王始終自稱為亞述國王。就算聲稱統治了全世界，顯然也是為了發揚偉大的亞述，沒什麼不好意思的。
  - 但居魯士就不同了，他不僅聲稱自己統治整個世界，還說自己是為了全人類的福祉！
  - 這些波斯人對外邦說：「我們之所以征服你們，是為了你們好。」
- 他希望其他國家民族也都願意臣服在波斯帝國之下，而他最著名的創舉，就是允許遭流放到巴比倫的猶太人返回猶太家園、重建聖殿，甚至還提供經濟援助。
  - 居魯士自認為不只是統治猶太人的波斯國王，也是猶太人的國王，因此他也要照顧猶太人的福祉。
- 這種嶄新的帝國思想，從居魯士和波斯人，傳給了亞歷山大大帝，再傳給希臘國王、羅馬皇帝、穆斯林哈里發、印度君主，最後甚至還傳給蘇聯總書記和美國總統。
  - 這種良性的帝國思想，讓帝國的存在合理化，不僅讓屬民打消了反抗的念頭，就算獨立的民族也不再反抗帝國的擴張
- 現代西方認為，所謂公義的世界，應該是由各個獨立的民族國家組成；
  - 然而古代中國的概念卻正好相反，認為政治分裂的時代不僅動盪不安，而且公義不行。
  - 這種看法對中國的歷史產生深遠的影響。
  - 每次一個帝國崩潰、一個朝代結束，這種政治理論的主流會讓各方競逐的勢力不安於各自為政，而一心追求統一。
  - 而且事實證明，最後總能統一，只是時間早晚的問題。
- 在許多小文化合併到少數大文化的過程中，帝國的影響居功厥偉。
  - 思想、人口、貨物和技術的傳播，在帝國境內要比分屬不同政權的治理區域來得方便迅速。
  - 而且，常常正是帝國本身刻意加速傳播各種思想、制度、習俗和規範。
  - 原因之一，是統治起來更容易。
- 帝國積極傳播共同的文化，就能強化它們的統治正當性。
  - 至少從居魯士和秦始皇開始，帝國不管是造橋鋪路、或是鎮壓屠殺，都會為自己的所作所為，找到冠冕堂皇的藉口，有的說是傳播較高等的文化，也有的說：這對於被征服者而言，是利大於弊，獲得的好處比起征服者本身更多。
- 他們說日耳曼民族生性野蠻，高盧人會畫各種戰妝、生活骯髒、為人無知，一直要到羅馬人到來，才用法律馴化了他們，用公共浴室讓他們身體潔淨，也用哲學讓他們思想進步。
- 至於西班牙帝國和葡萄牙帝國，也聲稱自己到印度和美洲不是為了財富，而是要讓當地人改信真正的信仰。
  - 號稱日不落國的大英帝國，也是號稱傳播著自由主義和自由貿易這兩大福音。
- 帝國所傳播的文化理念，很少只來自那一小群的統治菁英。
  - 正由於帝國的願景不僅在於「這是為你們好！」，也在於「使他們成為我們」，所以帝國的統治菁英往往也比較容易吸納不同的概念、規範和傳統，而不會死硬堅持蕭規曹隨的陳習。
- 同化的過程常常帶著痛苦和創傷。
  - 要放棄熟悉且深愛的地方傳統並不容易，而要瞭解及採用新的文化也同樣困難、且令人深感壓力。
  - 雪上加霜的是，等到帝國屬民千辛萬苦終於接受了帝國文化，可能還得再花上數十年、甚至數百年，才能讓帝國的菁英把他們視為「我們」。
- 就有一則著名的軼事，講的是有個印度人雄心勃勃，把英語學得無懈可擊，還上過西式舞蹈課程，甚至養成用刀叉進食的習慣。
  - 他把這一切學好之後，前往英格蘭，在倫敦大學學院讀法律，還成為一名合格的律師。
  - 然而，後來這個讀法律的年輕人到了英屬南非，穿著西裝、打著領帶，卻因為堅持自己該坐頭等車廂，而不是像他一樣「有色人種」該坐的三等車廂，便被趕下火車。這個人就是甘地。
- 在西元48年，羅馬皇帝克勞狄烏斯（Claudius）任命幾位高盧賢達人士進入元老院，並在一次演講中提到這些人「不論是習俗、文化和婚姻關係，都已經和我們合而為一。」
  - 還是有些食古不化的元老，看到過去的敵人竟能進入羅馬政治核心，便大聲抗議。
  - 但克勞狄烏斯提醒他們：元老自己的家族，多半都來自一些也曾經反抗羅馬的義大利部落，後來才取得羅馬公民權。
  - 皇帝還提醒他們：就連皇帝自己的家族，也是來自義大利中部的薩賓人（Sabine）。[
- 不管是「純正」來自阿拉伯、或是由埃及和敘利亞新移入的阿拉伯人，也愈來愈常被非阿拉伯人的穆斯林所統治，特別是伊朗人、土耳其人和柏柏人。
  - 阿拉伯帝國計畫最成功的地方，在於它所創造出的帝國文化深受非阿拉伯人全心愛戴，即使是原本的帝國早已崩潰、阿拉伯民族也早已失勢，帝國文化仍然能持續發展，傳播不休。
- 過去幾十年間去殖民化（decolonization）的趨勢，其實也蘊含一樣的道理。
  - 時間到了現代，歐洲人以「傳播卓越西方文化」的幌子征服了全球，而且他們傳播得如此成功，讓數十億人都開始接受西方文化的幾項重要元素。
- 他們開始相信人權和民族自決的原則，也接受了西方的意識型態，像是自由主義、資本主義、共產主義、女性主義和民族主義。
- 到了二十世紀，殖民地接受西方價值觀之後，開始以其人之道還治其人之身，用同一套價值觀向殖民者要求平等的權利。
  - 許多反殖民鬥爭高舉著民族自決、社會主義和人權的大纛，這些概念正來自西方
- 畢竟，幾乎所有帝國都是建立在鮮血之上，並且透過壓制和戰爭來維持權力。
  - 然而，現今的文化又有大多數都是帝國的遺風。如果帝國從定義上就是壞東西，那我們又成了什麼？
- 雖然英國人殺害、傷害、迫害了印度人，但也是英國人統一了印度大陸上原本錯綜複雜而互相交戰的王國、公國和部落，建立起共同的民族意識，並形成一個聯邦制的國家。
  - 英國人奠定了印度司法體系的基礎，創立了印度的行政架構，還建立了對經濟整合至關重要的鐵路網。
- 如果極端印度民族主義者要摧毀所有由英國征服者留下的建築（像是孟買火車站），那像是泰姬瑪哈陵這種由穆斯林征服者留下的建築，又該如何處理
- 沒有人真正知道該如何解決文化遺緒這個棘手的問題。
  - 無論採取哪一種方式，第一步就是要認清這種兩難的複雜程度，知道歷史就是無法簡單分成好人和壞人兩種。
  - 當然，除非我們願意承認，我們自己常常就是跟著走壞人的路。
- 時間來到二十一世紀，民族主義正在迅速失去地位。
  - 愈來愈多人相信，真正的政治權威應該是來自所有人類，而不是某個特定國籍的成員，而人類政治的發展方向也該是朝向「保障人權、維護全人類利益」的目標走。
- 如果確實如此，那麼現在全球有將近兩百個獨立國家，就反而形成阻礙。
  - 如果不管是瑞典、印尼或奈及利亞，都該有同樣的人權，那麼讓某個單一的全球政府來保護大家，豈不更加簡單？
- 現在出現像是冰帽融化這種全球性的問題，也正在侵蝕各個獨立民族國家本身的正當性。畢竟，沒有任何主權國家能夠獨力解決全球暖化的問題。
- 到了2014年，世界政治基本上仍是各行其政，但國家的獨立性正在迅速消失。
  - 沒有任何國家能夠行使真正獨立的經濟政策，或是任意發動戰爭，甚至連國家內政也無法完全獨立決定。
- 我們眼下正在形成的全球帝國，並不受任何特定的國家或族群管轄。
  - 就像羅馬帝國晚期，它是由多民族的菁英共同統治，並且是由共同的文化和共同的利益相互結合。

### 第十二章 宗教的法則

- 我們今天常認為宗教造成的是歧視、爭端、分裂。
  - 但在金錢和帝國之外，宗教正是第三種讓人類一統的力量。
  - 正因為所有的社會秩序和階級都只是想像的產物，所以它們也十分脆弱，而且社會規模愈大，反而愈脆弱。
- 在歷史上，宗教的重要性就是讓這些脆弱的架構，有了超人類（superhuman）的正當性。
  - 有了宗教之後，就能說律法並不只是人類自己的設計和想像，而是來自一種絕對神聖的最高權柄。
- 雖然宗教有可能讓各種社會秩序和政治秩序正當化，但並不是所有宗教都能做到這點。
  - 某個宗教如果想要將幅員廣闊、族群各異的人類都收歸旗下，還必須具備另外兩種特質。
  - 首先，它信奉的超人類秩序必須普世皆同，不論時空而永恆為真。
  - 第二，它還必須堅定的鼓吹這種信念，試圖傳播給每一個人。
  - 換句話說，宗教必須同時具備「普世特質」和「鼓吹特質」
- 多數古代宗教反而是具備了「地方特質」與「封閉特質」，信眾只信奉當地的神靈，而且也沒有意願將信仰推己及人。
  - 據我們所知，要等到西元前一千年間，才開始出現具備普世特質和鼓吹特質的宗教。
  - 這可以說是史上最重要的革命之一，對於人類的融合有重大貢獻，絕不亞於帝國或金錢。
- 像這樣的宗教往往單純以地方為考量，只著重當地的位置、氣候和現象。
  - 畢竟，多數採集部落畢生的活動範圍不會超過一千平方公里。
  - 為求生存，住在某個特定山谷裡的居民，需要瞭解的就是關於這個山谷的超人類秩序，並因應調整自己的行為，當然也就沒有必要試著說服某些遙遠山谷裡的居民，來遵循相同的規則。
- 農民希望能對自己的羊有絕對的控制權，但他們也很清楚，自己的控制十分有限。
  - 雖然他們可以把羊圈起來、可以把公羊閹了、可以強迫羊的配種，但還是無法保證母羊能懷孕，無法保證母羊一定會生下健康的羔羊，也不能夠阻止致命流行病的爆發。
- 神之所以重要，正在於祂們可以解決這個重大問題。在人類不再認為可以和動植物直接溝通之後，就開始出現掌管生育、掌管氣候、掌管醫藥的各種神靈概念，好替人類和這些沉默的動植物溝通協商。
- 一開始，農業革命對於泛靈信仰系統的其他成員（像是石神、水神、鬼魂和惡魔）幾乎沒什麼影響。然而，隨著人類喜新厭舊，這些神也逐漸失去地位。
- 多神教（polytheism，源自希臘文：poly是多、theos是神）信仰便應運而生。
  - 這些宗教認為，世界是由一群神威浩蕩的神靈控制的，有的掌管生育、有的掌管雨水、有的掌管戰爭。
  - 人類向這些神靈祈禱，而神靈得到奉獻和犧牲酒醴之後，就可能賜予人類子嗣、雨水和勝利。
- 多神教出現之後，泛靈信仰並未完全消失。
  - 幾乎所有的多神教都還是會有惡魔、精靈、鬼魂、聖石、聖泉、聖樹之類的神靈，雖然這些神靈的重要性遠不及那些重要的大神，但對於許多一般人民的世俗需求來說，祂們也還算實用。
- 出現了大神之後，影響最大的不在於羔羊或惡魔，而在於智人的地位。
  - 對泛靈信仰者來說，人類只是地球上眾多生物的一種。
  - 但對多神教徒來說，整個世界就像是反映了神和人類的關係。
- 多神教並不一定認為宇宙沒有單一的權柄或法則。
  - 大多數的多神教、甚至泛靈信仰，都還是認為有一個最高的權柄，高於所有其他神靈、惡魔，或是神聖的石頭公。
  - 在古希臘多神教的神話中，不管是天帝宙斯、天后希拉、太陽神阿波羅、或是祂們的同事，都還是得臣服於神威無窮、無所不在的命運女神（Moira或Ananke）。
  - 北歐諸神也逃脫不了命運的掌握，最後在「諸神的黃昏」（Ragnarök）這場災難中滅亡。
- 真正讓多神教與一神教不同的觀點，在於多神論認為：主宰世界的最高權力不帶有任何私心或偏見，因此對於人類各種世俗的欲望、擔心和憂慮毫不在意。
  - 所以啦，要向這個最高權力祈求戰爭勝利、健康或下雨，可說是完全沒有意義，因為從祂全知全觀的角度來說，某個王國戰爭輸贏、某個城市興衰盛敗、又或是某個人的生老病死，根本不構成任何差別。
  - 希臘人不會浪費祭品去祭拜命運女神，而印度教徒也並未興建寺廟來祭拜梵。
- 要接近這個宇宙至高的權力，就代表要放下所有的欲望，接受福禍共存的事實，坦然面對失敗、貧窮、疾病和死亡。
  - 因此，印度教徒有一種苦行僧，奉獻自己的生命，希望能與梵合而為一，達到「梵我一如」的境界。
- 這些神只專精某些領域，而不是無所不包，所以有象頭神、財神和智慧神等等，但祂們都還是各有私心和偏見。
  - 這樣一來，人類就可以和這些神談談交易，靠祂們的幫助來贏得戰爭、打倒疾病。
- 多神教本質上就是心胸開放、包容異己，很少迫害異教徒。
- 就算多神教征服了其他大帝國，也未曾要求屬民改變信仰。
  - 像是埃及人、羅馬人和阿茲特克人，都不曾派遣傳教士到異地鼓吹崇拜冥王歐西里斯、天帝朱彼特、或是太陽神維齊洛波奇特利（祂是阿茲特克文明的主神），當然也就更不可能派軍隊前去鎮壓異教徒
- 以阿茲特克帝國為例，雖然屬民必須建造敬拜維齊洛波奇特利的神廟，但這些神廟是與崇拜地方神靈的神廟同時共存，而不是取而代之。
- 例如羅馬人，就讓來自亞洲的眾神之母希栢利（Cybele）和來自埃及的女神伊西斯（Isis），都進了他們的萬神殿。
- 羅馬人唯一長期不願接受的，只有屬於一神信仰並堅持要傳福音的基督教。
  - 羅馬帝國並未要求基督徒放棄他們的信仰和儀式，只希望他們同時尊重帝國的守護神，並承認皇帝也有神性──這點可說是在政治上忠誠的聲明。
  - 然而，基督徒強烈拒絕，並且完全沒有任何妥協空間，這對於羅馬人來說，就是在政治上搞顛覆的舉動，必須加以鎮壓
- 在這三個世紀間，多神教羅馬處決基督徒的人數不超過幾千人。
  - 可是相對的，在接下來的一千五百年間，雖然基督教號稱主張愛與憐憫，卻僅僅因為對信仰的詮釋有些差異，就引發基督徒自相殘殺，死亡人數達到數百萬。
- 其中最惡名昭彰的，就是在十六、十七世紀間，席捲歐洲的天主教與新教徒之戰。
  - 所有這些人都相信基督的神性，也相信祂關於愛和憐憫的福音，只是對於愛的本質意見不合。
- 1572年8月23日，強調個人善行的法國天主教徒，襲擊了強調上帝之愛的法國新教徒。
  - 這場攻擊稱為聖巴塞洛繆節慘案（St. Bartholomew's Day Massacre），短短二十四小時裡，就有五千到一萬個新教徒遭到屠殺。
  - 消息從法國傳到羅馬的天主教教宗國瑞十三世耳裡，叫他滿心歡喜，立刻安排舉行慶典，還委託畫家瓦薩里，在梵蒂岡的一個房間裡，將這場大屠殺繪成壁畫，以資紀念（目前這個房間禁止遊客參觀）
- 目前所知的第一個一神教，出現於西元前1350年，埃及法老阿肯那頓（Akhenaten）宣布，當時在埃及眾神裡，位階並不高的小神阿頓（Aten）其實是宇宙至尊。
  - 阿肯那頓將他對阿頓的崇拜，制度化為國教，還打算打壓民眾對其他神的崇拜。
  - 然而，阿肯那頓的宗教革命並未成功。阿肯那頓去世後，獨尊阿頓的信仰就遭到廢黜，
- 不論在何處，多神教都不斷衍生出各種一神教，但由於這些宗教無法放下唯我獨尊的中心思想，所以一直只能處於邊陲地位。
  - 以猶太教為例，仍然認為全宇宙至高的神還是有私心和偏見，而且關愛的眼神全在一小撮猶太民族和以色列這蕞薾之地。
  - 於是對其他國家來說，信奉猶太教幾乎是有弊而無利
- 由於一神教徒通常認為自己信奉的就是唯一的神，也認為只有自己看到了完整的真相，自然就會批評其他所有宗教都不可信。
- 大多數人很難完全接受一神教的想法，還是繼續把世界分為「我們」和「他們」，也覺得所謂至高的神實在太遙遠陌生，管不到自己世俗的需求。
  - 最後的情況就是：一神教徒大張旗鼓把其他神祇從大門趕了出去，卻又從旁邊的小窗把祂們接了回來。
  - 以基督宗教為例，就由天主教宗冊封了不少聖人；祂們所受到的禮敬，可說和多神教的諸神殊無二致
- 在信奉基督宗教之前，愛爾蘭的主神是女神布里吉德。
  - 等到愛爾蘭被基督教化，就連布里吉德也彷彿受了洗一般，成了聖布里吉德，直到今天，還是天主教愛爾蘭最受尊崇的聖人
- 二元論之所以成為一種深具魅力的世界觀，原因就在於人類有一個揮之不去的「惡的難題」（Problem of Evil），苦苦無法解決。
  - 「為什麼世上會有邪惡？為什麼有苦難？為什麼會有壞事發生在好人身上？」
  - 如果神真的是如此無所不知、無所不能、至善至美，又怎麼會允許世上有這麼多的苦難？
- 神藉著這種方式，讓人類擁有了自由意志；因為如果沒有邪惡，人類就無法在善惡之間做選擇，也就沒有了自由意志。
- 有自由意志，也代表可選擇邪惡。
  - 而且，根據標準的一神論說法，還真有許多人選擇了邪惡的道路，於是神不得不施加懲罰。
  - 然而，如果神真的能事先知道，某個人會用自己的自由意志走上邪惡的道路，而且又會因此受到懲罰、永遠在地獄受苦，那麼神一開始為何要創造這個人？
- 二元論宗教興盛了千餘年。大約在西元前1500年到西元前1000年之間，中亞有一位名叫瑣羅亞斯德（Zoroaster，又名查拉圖斯特拉）的先知，相當活躍。
  - 他的信念代代相傳，最後形成了二元論宗教的代表：祆教（Zoroastrianism，又稱拜火教、波斯教）。
- 摩尼教徒在羅馬敗給了基督徒，祆教波斯第二帝國敗給了一神教的穆斯林，於是二元論宗教的波瀾也逐漸退去。
  - 到現在，只剩下印度和中東還有少數人信奉二元論宗教。
- 就算一神教聲勢看漲，二元論宗教卻未真正消失。
  - 猶太教、基督宗教和伊斯蘭教這些一神教，吸收了大量的二元論信仰和習俗，許多我們以為是一神教的基本概念，多是出自二元論宗教的本質和精神。
  - 例如有無數的基督徒、穆斯林和猶太人，都相信有某個強大的邪惡力量（例如基督宗教的魔鬼或撒旦），祂自行其事，與善神作對，興風作浪、不受神的控制。
- 然而儘管如此不合理，人類還是能接受這種矛盾的概念。
  - 因此，看到有幾百萬虔誠的基督徒、穆斯林和猶太人居然相信「既有全能的神、又有獨立行事的魔鬼」，倒也不用太驚訝。
  - 更有甚者，無數的基督徒、穆斯林和猶太人居然還能想像「善神需要人類的協助，好與魔鬼對抗」，由此再推導引發了聖戰和十字軍東征。
- 諾斯替教和摩尼教認為，善神創造了精神和靈魂，而惡神創造了物質和身體。
  - 根據這種觀點，人就成了善的靈魂和惡的身體之間的戰場。
  - 從一神教的角度來看，這完全是無稽之談。
  - 何必要把身體和靈魂、或物質與精神做這種區分？又為什麼要說身體和物質是惡的呢？
  - 畢竟對一神教來說，善神創造了一切，而一切都是美好的。
  - 然而，正因為這種二元論的論點可以幫助他們解決「惡的難題」，所以一神教還是忍不住接受了這個概念。
- 相信有天堂（善神的國度）和地獄（惡神的國度），這也是一種二元論的概念。
  - （《聖經》舊約裡從來沒提過這種概念，也從來沒提到人的靈魂會在身體死去後繼續存在。）
- 世界宗教史並不只是神的歷史。
  - 在西元前1000年，亞非大陸開始出現全新的宗教及信仰類型。
  - 這些新型的宗教信仰，包括印度的耆那教和佛教，中國的道教和儒教，以及地中海的犬儒主義（cynicism）和享樂主義（epicureanism），共同的特徵就是崇拜的並非神祇。
- 這些自然律的宗教信仰，雖然某些也相信有神祇存在，但認為神祇就和人類、動物和植物一樣，會受到自然律的節制。
- 釋迦牟尼認為，人遇到事情通常就會產生欲念，而欲念總是會造成不滿。遇到不喜歡的事，就想趕開；
  - 遇到喜歡的事，就想維持並增加這份愉快。但正因如此，人心就永遠不滿、永遠不安。
- 釋迦牟尼找到一種方法可以跳出這種惡性循環。
  - 在事物帶來快樂或痛苦的時候，重點是要看清事物的本質，而不是著重在它帶來的感受，於是就能不再為此所困。
- 等到這些火焰徹底撲滅，原本的欲求就換成了圓滿和寂靜，稱為涅槃（nirvana，梵文原義是「熄滅」）
- 對佛教徒來說，這條「佛法」就是舉世皆同的自然律，「痛苦來自於欲望」這件事舉世皆同
- 所謂的佛教徒，就是相信「苦由欲起」這條定律、將這條定律落實在一切日常活動中的人。
  - 另一方面而言，是不是信仰某個神靈，對佛教徒來說就不是那麼重要。
- 佛教的幾個教派也隨著時間發展出滿天的諸佛菩薩。
  - 諸佛菩薩是人也非人，祂們已經能夠達到涅槃、解脫痛苦，但為了救度還在輪迴中的芸芸眾生，因而倒駕慈航、迴入娑婆。
- 如果把自然律的宗教也納入討論，就會看到現代其實充滿了強烈的宗教熱情，宣教力度無與倫比，更發生了一椿又一椿史上最血腥的宗教戰爭。
  - 這些新型的自然律宗教信仰，包括了自由主義、共產主義、資本主義、民族主義和納粹主義。
  - 它們不喜歡被稱為宗教，而說自己是「意識型態」
- 像佛教徒也能膜拜印度教的神祇、一神教徒也相信撒旦的存在，現在典型的美國人也能既是民族主義者（相信有美國國族存在，而且相信它在歷史上有重大作用）、
  - 又是自由市場資本主義者（相信社會繁榮的最佳方法就是公開競爭、追求自我利益），
  - 也是自由人文主義者（相信造物主賜給人類若干不可剝奪的權利）
- 今天最重要的人文主義學派就是自由人文主義，它認為人性就在於每一個人的自我特質，因此個人自由也就變得神聖不可侵犯。
  - 根據這些自由主義者的說法，每個智人都有著人性的神聖本質
- 在莎士比亞和莫里哀的時代，倫敦人和巴黎人最愛的消遣，就是現場直擊殘忍的處決畫面。
  - 但在今天的歐洲，死刑被看作侵害了人性的神聖。雖然一樣是為了維護秩序，但現今的歐洲不會對罪犯施以酷刑處決，反而是要以盡可能「人性化」的方式來加以懲罰，才能維護、甚至重建人類的尊嚴。
- 雖然自由人文主義將人性神聖化，但並不否認有神的存在，而且根本就是源自於一神論的信念。
  - 像是相信每個人的本質自由而神聖，就是直接源於傳統基督教相信靈魂自由而永恆的概念。
- 社會主義者認為所謂「人性」是集體而非個人的概念，因此他們認為神聖的不是每個個人心中的聲音，而是由所有智人構成的整體
- 和自由人文主義一樣，社會人文主義也是以一神論的信念為基礎。
  - 像是人人平等這個概念，就是來自於一神論認為：在神的面前所有靈魂一律平等。
  - 唯一不是來自傳統一神論的人文主義教派，就是進化人文主義，以納粹為最著名的代表
- 相對於其他人文主義者，納粹相信人類並非處處相同、也不是永恆不變，而是一個會進化或退化的物種。
- 納粹的目標主要是希望保護人類，避免退化，並鼓勵漸進的演化。
  - 正因如此，納粹黨徒才會主張應該要好好保護、養育雅利安人（Aryan，他們認為這是最進步的智人類型），至於猶太人、吉普賽人、同性戀者和精神病患，這些被認為是退化的智人類型，則必須隔離、甚至滅絕。
- 生物學家已經戳破了納粹的種族理論。特別是1945年以後的基因研究，已經證明不同人類譜系之間的差異遠遠小於納粹的假設。
- 想要造成改變，純科學的力量還是遠不及社會運動和政治力。以這個意義來說，希特勒不只把自己送上絕路，也讓種族主義跟著一同送葬。
- 納粹並不是反人性。他們之所以和自由人文主義、人權和共產主義站在對立面，反而正是因為他們推崇人性、相信人類有巨大的潛力
- 一本1942年版的德國生物課本，就有一章〈自然律與人類〉，認為自然界的最高法則，就是讓所有生物都必須在無情的鬥爭中求生存。
- 在對抗希特勒的戰爭結束後七十年間，想將人文主義和演化論結合起來、用生物學方式讓智人「升級」的想法，依然是禁忌。
  - 但是直到今天，這種想法並未煙消雲散。
- 我們的自由政治和司法體系之所以存在，是因為相信每個人都有一種神聖無法分割、無法改變的內在本質，這點讓世界有了意義，也是一切道德和政治正當性的來源。
- 然而，過去兩百年間，生命科學已經徹底顛覆了這個信念。
  - 科學家研究人類這個生物的內部運作，並未找到靈魂的存在。
  - 愈來愈多科學家認為，決定人類行為的不是什麼自由意志，而是荷爾蒙、基因和神經突觸；也就是說，我們和黑猩猩、狼和螞蟻並無不同。

### 第十三章 成敗的秘密

- 因為商業、帝國和全球性的宗教，最後終於將幾乎每個智人，都納入了我們今天的全球世界。
- 歷史的每一個時間點，都像是叉路口。雖然我們回首來時路，從過去到現在已經只剩下單行道；但是未來卻還有無數的叉路等待我們。
- 羅馬帝國可以用各種方式解決宗教問題，也可以堅持傳統，維持多元的多神論環境。
  - 但羅馬當時的皇帝君士坦丁回顧過去一世紀間無止境的宗教紛擾，似乎是覺得如果能有單一宗教、明確的教義，就能協助他統一各種族。
- 歷史學家雖然可以推測，但無法提供任何明確的答案。
  - 他們可以描述基督教如何（how）拿下了羅馬帝國，但他們無法解釋為何（why）能達成這項創舉
- 這正是歷史成為一個學門的特點之一：對某個時代的瞭解愈透澈，反而就愈難解釋為什麼發生了這個事件、而不是發生那個事件。
  - 但如果對某個時期只是一知半解，就很容易受到結果影響，只看到那些最後成真的可能性。
- 歷史的鐵則就是：事後看來無可避免的事，在當時看來總是毫不明顯。
- 在西元600年，如果說一小群住在沙漠裡的阿拉伯部落，會征服從大西洋到印度的遼闊土地，更是如痴人說夢。
  - 而事實上，如果當時拜占庭軍隊能夠抵抗住第一波猛攻，伊斯蘭教很有可能至今仍然只是邊陲的異教組織，只有一小群信眾
- 如果承認歷史並非必然，等於就是承認了現在的民族主義、資本主義和人權都只是偶然的產物。
- 歷史還是所謂的二階混沌系統（“level two” chaotic system）。
  - 混沌系統可分成兩種，一階混沌指的是「不會因為預測而改變」，例如天氣就屬於一階混沌系統。
  - 至於二階混沌系統，指的是「會受到預測的影響而改變」，因此就永遠無法準確預測了。
    - 例如市場就屬於二階混沌系統。假設我們開發出一個電腦程式，能夠完全準確預測明天的油價，情況會如何呢？
    - 可以想見，油價會立刻因應這個預測而波動，最後也就不可能符合預測    
- 政治也屬於二階混沌系統。很多人批評研究蘇聯的學者沒能預測到1989年的革命，也嘲笑中東專家沒有料到2011年會爆發阿拉伯之春革命。
  - 但這是不公平的。從定義上，革命就是無法預測。如果真能預測有革命，革命就永遠不會成真。
- 我們之所以研究歷史，不是為了要推知未來，而是要拓展視野，要瞭解現在的種種絕非「自然」，也並非無可避免。
  - 未來的可能性遠超過我們的想像。舉例來說，研究歐洲人究竟是如何控制了非洲人，我們就知道種族歧視絕非自然或無可避免，而且知道世界大有可能是完全不同的樣貌。
- 沒有任何證據，證明對人類有益的文化就會成功擴張，而對人類無情的文化就會消失。
  - 沒有任何證據，證明基督教是比摩尼教更好的選擇，或證明阿拉伯帝國比波斯帝國對人類更有利。
- 沒有任何證據，證明歷史是為了人類的利益而進展；原因就在於「利益」並沒有客觀的衡量標準。
  - 不同的文化對於「善」的定義不同，而且並沒有客觀標準可以決定何者為佳。
- 根據這種說法，文化並不是像馬克思主義者所認為的，是某些人為了剝削他人而設計出的陰謀，而是因為種種機緣巧合所出現的心理寄生蟲，從出現之後就開始剝削所有受到感染的人。
- 多數人文學者看不起瀰因學，認為這只是非專業人士用了一個粗糙的生物學類比，試圖解釋文化的進程。
  - 然而，同樣這批人文學者卻有許多人擁抱了瀰因學的雙胞胎兄弟：後現代主義。
- 對於後現代主義思想家來說，文化的基石不是瀰因，而是「話語」。
  - 只是他們也同意，文化傳播時並不考慮人類的利益。
  - 例如，後現代主義思想家將民族主義形容成一種致命的瘟疫，於十九到二十世紀在全世界流傳，引起戰爭、壓迫、仇恨和種族滅絕。
  - 只要有某個國家的人受到感染，鄰國的人就也有可能感染這種病毒。
  - 雖然民族主義病毒讓自己看起來對全人類有利，但其實主要還是對自身有利。
- 雙方權力平衡很可能根本和過去沒什麼改變，但原本可用於教育或醫療的數十億美元經費，就這樣浪費在武器上了。
  - 然而這種軍備競賽的發展，勢難抗拒。軍備競賽就是一種行為模式，像是病毒一樣，從一個國家傳到另一個國家，傷害了所有人，只對行為模式本身有利，符合演化論上繁衍、複製的要求。
- 無論我們把歷史發展的動力稱為賽局理論、後現代主義或瀰因學，「提升人類福祉」絕不是主要目標。
  - 並沒有證據顯示，史上最成功的文化就一定是對智人最好的文化。
- 而就像演化一樣，歷史的演進並不在意生物個體是否幸福
- 大約在西元1500年，歷史做出了最重大的選擇，改變的不只是人類的命運，而是地球上所有生命的命運。我們將它稱為「科學革命」。
- 我們不難想像，歷史其實很有可能就這樣一代又一代的過去，從未發生科學革命。
  - 我們也不難想像，就算沒有基督教、沒有羅馬帝國、沒有金幣，歷史還是會繼續發展下去。

## 第四部 科學革命

### 第十四章 發現自己的無知

- 人類在1500年生產的商品和服務，總共約合現值2,500億美元，但今天每年生產的總值約為60兆美元。
- 只要有五條現代的貨櫃船，就能承載當時全世界所有船隊所運的貨物。
  - 只要有一部現代電腦，就能儲存中世紀所有圖書館裡全數抄本和卷軸的資訊，而且還剩下許多空間。
  - 就算把所有現代之前的王國的財產數量全部相加，也比不上現在世界上任何一家大型跨國銀行的資產。
- 如果要在過去五百年間，挑出最重大、最具代表性的一刻，必定就是1945年7月16日上午5點29分45秒。
  - 就在這一秒鐘，一群美國科學家在新墨西哥州阿拉莫戈多，引爆了第一顆原子彈
  - 從這時開始，人類不僅有了改變歷史進程的能力，更有了結束歷史進程的能力
- 之所以說這是一場革命，是因為一直到大約西元1500年之前，全球人類還不相信自己能在醫療、軍事和經濟方面再有什麼突破。
  - 政府和富有的贊助者雖然也會將資金投入教育和獎學金，但一般來說只是為了維持現有能力，而不是取得新的能力。
- 我們的祖先投入大量時間精力，希望能找出支配自然界的法則。然而，現代科學與先前的知識體系有三大不同之處：
  - 第一、願意承認自己的無知。現代科學的基礎就是拉丁文字首ignoramus-，意為「我們不知道」。
  - 第二、以觀測和數學為中心。承認無知之後，現代科學還希望能獲得新知。方式則是透過蒐集各種觀測數據
  - 第三、取得新能力。光是創造理論，對現代科學來說還不夠。它希望能夠運用這些理論來取得新的能力，特別是發展出新技術。
- 科學革命並不是「知識的革命」，而是「無知的革命」。真正讓科學革命起步的偉大發現，就是發現「人類對於最重要的問題其實毫無所知」。
- 對古老的知識體系來說，只會承認兩種無知。
  - 第一種，「個人」可能不知道某些重要的事。要取得必要的知識，他該做的就是去問問那些更聰明的人，而不是去尋找什麼還沒有人知道的事。
  - 第二種無知，是「整個知識體系」可能不知道一些「不重要」的事。就當時的定義來說，偉大的神祇或智者都懶得告訴我們的，一定是不重要的事。
    - 畢竟，上帝一定知道蜘蛛怎麼結網，而如果這件事這麼重要、會影響到人類的繁榮和救贖，上帝怎麼可能不在《聖經》裡面有完整的解釋？
- 基督教並不會禁止民眾研究蜘蛛。但研究蜘蛛的學者（如果中世紀歐洲真的有人研究蜘蛛的話）就必須有心理準備，知道自己在社會裡就是處於邊緣角色，而且不管研究結果為何，基督教永遠都是對的
- 就算是最虔誠、最保守的時代，還是會有人認為，一定有什麼「重要的事」，是「整個知識體系」不知道的。
  - 但這種人常常就會被邊緣化或遭到迫害；但也有可能，他們就會開創一個新的知識體系，開始宣稱只有他們才知道所有該知道的事。
  - 舉例來說，穆罕默德宗教生涯的第一步，就是譴責他的阿拉伯同胞，說他們對於真正神聖的真理一無所知
- 現代科學是一套獨特的知識體系，獨特之處就在於公開承認這「整套體系」都對一些「最重要的問題」一無所知。
  - 達爾文從來沒有說過自己是「生物學家的封印」、說自己已經完全解開了生命的謎團。
  - 經過幾個世紀的大規模科學研究，生物學家承認，他們還是無法完整解釋為什麼大腦能夠產生意識。
- 現代科學願意承認自己的無知，使得它比所有先前的知識體系更具活力、更有彈性，也更有求知欲。
- 我們假設自己並非無所不知、現有的知識也並未拍板定案；但這也同樣適用於那些讓數百萬人得以有效合作的虛構故事。
  - 如果證據顯示許多這些故事都大有問題，社會豈不是要崩潰了？要怎樣才能讓社會、國家和國際體系繼續維持運作？
- 現代世界想要繼續維持社會和政治秩序的穩定，只能倚賴兩種不科學的方法，別無其他選擇：
  - 第一、雖然採用科學理論，但必須違反一般科學的做法，對外宣稱這就是絕對的真理。
    - 納粹和共產黨就是採用這種方式，前者聲稱他們的種族政策是來自生物學事實的推論，後者則聲稱馬克思和列寧已經得到了絕對的經濟真理，絕不可能被推翻。
  - 第二、不採取科學方法，直接訴諸「非科學的絕對真理」。
    - 這一直是自由人文主義的策略。自由人文主義的基礎在堅持主張天賦人權，但很尷尬的是，對智人的科學研究並不認同這種看法。
    - 但我們也不該太過驚訝。畢竟，科學還是得倚靠種種宗教和意識型態的信仰，才能取得經費，並將研究正當化
- 因此，主流的現代研究方法就會預設舊知識有所不足，而且這時候的重點不在於研究舊的知識體系，而是要強調新的觀測、進行新的實驗。
- 光是觀測並不足以成為知識。為了要瞭解宇宙，我們必須整理各種觀測數據，整理分析成為完整的理論。
  - 早期的知識體系常常是用「故事」構成理論，而現代科學用的則是「數學」。
- 傳統的神話、各家經典裡，講到所謂放之四海皆準的通則，都是用文字敘述，而不是用數學公式。
- 也有些學者想仿照牛頓，將生物學、經濟學和心理學整理成簡單的公式，卻發現這些領域實在太複雜，不可能依樣畫葫蘆。
  - 然而，這並不代表他們就放棄了數學。在過去兩百年間，為了處理現實中更複雜的層面，數學發展出一個新的分支：統計學。
- 機率模型已經成了經濟學、社會學、心理學、政治學和其他社會科學及自然科學的基礎。
  - 就算是物理學，以牛頓為代表的古典力學在解釋電子的運動狀態時，也是力有未逮，必須以量子力學的「機率雲」概念來說明
- 1620年，培根發表了名為《新儀器》的科學宣言，提出「知識就是力量」。
  - 對於「知識」的考驗，不在於究竟是否真實，而在於是否能讓人類得到力量或權力。
- 我們常常會認為，沒有科學研究，就無法發展出新技術，而如果不會產生新技術，科學研究也就沒有意義。
- 西元1500年以前，科學和技術還是兩個完全不相干的領域。培根在十七世紀將這兩者接軌的時候，其實是革命性的想法
- 即使到了1800年，當時多數的統治者都希望能有一支強大的軍隊，多數的商業大亨也都希望能擁有蓬勃的企業，但他們都還完全不會想到要為物理學、生物學、經濟學等研究提供資金。
- 一般來說，前現代的統治者和商人想取得新技術的時候，多半並不是將資金投入研究宇宙的本質，而多數的思想家也不會想把他們的發現發展成技術上的小工具。
  - 統治者資助教育機構，目的只是為了傳播傳統知識、強化現行秩序。
- 在過去也常有人發展出新技術，但通常是一些未受過教育的工匠、不斷嘗試錯誤而產生，而不是學者經由系統化的科學研究得到的成果。
- 在現代國家裡，從能源、醫療到廢棄物處理，國家幾乎都會要求由科學家提出解決辦法，然而這在古代的王國裡很少出現。
- 美國將領告訴杜魯門總統，如果真要攻入日本本土，必然有超過百萬美國士兵喪命，戰爭也必然會拖進1946年。
  - 於是，杜魯門決定使用這款新型炸彈。8月6日及9日，兩枚原子彈分別投下廣島與長崎，之後日本宣布無條件投降，戰爭就此結束。
- 在十九世紀前，軍事上的主要變革都在於組織，而不是科技。
- 大多數的帝國之所以興起，並不是因為有了形同巫術般的科技，而且統治者也並未認真思考要提升科技。
  - 阿拉伯人能夠打敗波斯帝國，並不是因為弓或劍更為優良；
  - 土耳其人能夠打敗拜占庭，並不是科技上占了什麼優勢；
  - 蒙古人征服中國，靠的也不是什麼巧妙的新武器
- 羅馬軍隊是特別好的例子。這是當時最強的軍隊，但就科技上來說，羅馬並不比迦太基、馬其頓或塞琉西王國占有優勢。
  - 羅馬軍隊的優點在於有效率的組織、鐵一般的紀律，以及龐大的後備人力
- 火藥這種全新化合物，在中國的主要用途只是鞭炮而已。
  - 就算是蒙古大軍已經兵臨城下，也沒有哪個宋朝皇帝急著建立起中世紀的曼哈頓計畫，發明某種末日武器來拯救宋朝。
- 打從一開始，火藥就有了能夠攻城略地的潛力，但為什麼要花了這麼久，才付諸軍事用途？
  - 原因就在於，火藥剛發明的時候，不論是皇帝、文人或是商人，都沒有想到新的軍事科技能夠救國、或是致富
- 在科學革命之前，多數人類文化都不相信人類還會再進步。
  - 他們覺得黃金時代屬於過去，整個世界只會停滯不前，最擔憂的是世風日下、人心不古。
  - 如果恪遵祖宗智慧，或許能夠再次喚回過去的美好時光
- 許多信仰相信，總有一天會出現某位救世主，解決一切戰爭、饑荒、甚至死亡。
  - 但是如果說到人類可以靠著發現新知識、發明新工具就解決一切問題，就會被認為不只是可笑，更是狂妄自大。
- 根據新約《聖經》，在耶穌被釘在十字架之前不久，有一個女人拿著一瓶珍貴的香膏來澆在耶穌的頭上，香膏足足價值300德納累斯銀幣。
  - 耶穌的門徒認為這麼大一筆錢可以用來賑濟窮人，不該如此浪費，因此有些生氣。
  - 但耶穌則為她辯護，說道：「常有窮人和你們同在，要向他們行善隨時都可以；只是你們不常有我。」
- 社會上有兩種貧窮：
  - 第一、社會性的貧窮，指的是某些人掌握了機會，卻不願意釋出給他人；
  - 第二、生物性的貧窮，指的是因為缺乏食物和住所，而使人的生存受到威脅。
    - 或許社會性的貧窮永遠都會存在，無法根除，但在全球許多國家中，生物性的貧窮都已經成了過去式。
- 在近代晚期之前，大多數的宗教和意識型態都想當然的認為，死亡是無可避免的命運。此外，多數的信仰也以死亡做為生命意義的主要來源
- 這些宗教告訴信眾，他們應該和死亡達成一種協議，將重點放在來世，而不是在今生試圖克服死亡、尋求永生。
  - 當時最聰明的人才，想的是如何給死亡賦予意義，而不是逃避死亡。
- 現在我們已經可以坦然承認：科學革命的一大計畫目標，就是要給予人類永恆的生命。
- 對於前現代的民眾來說，有許多疾病和疼痛無法可治，只能當作生活中的一部分來接受，但是現在也得以藥到病除。
  - 全球人類的平均壽命已經從二十五歲到四十歲，躍升為六十七歲左右，已開發國家的平均壽命更是高達八十歲
- 埃莉諾和愛德華一世兩人都十分健康，並沒有將什麼致命的遺傳性疾病傳給子女。
  - 然而他們的16個孩子，還是有10個（63%）未能活過兒童期。只有6個活過十一歲，而只有3個（19%）活過四十歲。
- 歷史的角度來看，就會發現許多近代晚期的宗教和意識型態，已經不再強調死亡和來世這兩項元素。
  - 在十八世紀之前，各個宗教仍然認為死亡及其影響是生命意義的核心。
  - 但從十八世紀開始的宗教和意識型態，像是自由主義、社會主義、女權主義，就已經對來世完全失去興趣。
- 唯一讓死亡仍然占據核心的現代意識型態，就是民族主義。
  - 在那些絕望到極點、但又充滿詩意的時刻，民族主義就會向人承諾，就算你犧牲了生命，但你會永遠活在國家整體的永恆記憶裡。
- 科學活動並不是處於某個更高的道德和精神層面，而是也像其他的文化活動，都受到經濟、政治和宗教利益的影響。
- 科學活動所費不貲。如果生物學家想研究人類免疫系統，就需要實驗室、試管、化學藥品和電子顯微鏡，更別提還需要實驗室助理、水電技師和清潔工人。
  - 如果經濟學家想模擬金融市場，就得購買電腦、建立龐大的資料庫，還需要開發複雜的數據處理程式。
- 現代科學之所以能在過去五百年間，取得如同奇蹟般的成果，有很大程度必須歸功於政府、企業、基金會和私人捐助者，願意為此投入數十億美元的經費。
- 究竟為什麼會有數十億美元的資金，從政府和企業流進實驗室和大學？在學術界，許多人還天真的相信，這一切都是為了純粹的科學和學術自由。
- 科學研究之所以能得到經費，多半是因為有人認為，這些研究有助於達到某些政治、經濟或宗教的目的。
- 例如在十六世紀，國王和銀行業者對於前往世界各地進行地理探勘，可說是揮金如土，但講到要研究兒童心理學，可就一毛不拔了。
- 科學家本身並不一定會察覺到各種控制金錢流動的政治、經濟和宗教利益；許多科學家確實只是純粹為了求知而研究。
  - 然而，真正控制科學發展進度表的，很少是科學家。
- 正因為資源有限，我們就必須回答像是「什麼更重要？」和「怎樣才算花得適當？」這種問題。但這些都不是科學問題。
- 科學不會假裝自己知道未來「一定」會出現什麼；只有宗教和意識型態會聲稱自己知道這些答案。
- 科學研究一定得和某些意識型態聯手，才有蓬勃發展的可能。
  - 意識型態能夠讓研究所耗的成本合理化，代價就是意識型態能夠影響科學的進程表，並且決定如何使用研究成果。

### 第十五章 科學與帝國的聯姻

- 他們要塔斯馬尼亞原住民信仰基督教，學習閱讀、寫作，以及各種「有用的技能」，像是縫補衣物和耕作。
  - 但是這批塔斯馬尼亞原住民拒絕學習，甚至變得愈來愈憂鬱，不再願意生育後代，對生命完全放棄希望，最後終於踏上一條唯一能逃離這個「科學與進步」之現代社會的退路：死亡。
- 令人不勝唏噓的是，就算死後，「科學與進步」並未就此放過他們。
  - 有幾個塔斯馬尼亞人的遺體，被人類學家和博物館長以科學之名取走，進行解剖，測量長度和重量，再分析發表成所謂的科學論文。
- 庫克的船隊究竟是有武力保護的科學遠征隊？還是有幾個科學家隨行的武力遠征軍？
  - 這個問題就像是問車子的油箱該說是半滿還是半空一樣，其實兩者皆是。科學革命與現代帝國主義的關係密不可分
- 在庫克遠征之前不久，不列顛群島和西歐還不過就像是地中海世界荒廢偏遠的後院，從沒聽說過有任何重要性。
- 面對亞非大陸的超級強權，歐洲還是小巫見大巫。
  - 歐洲人之所以能成功征服美洲、在海上稱王，主因是亞非帝國對這些地方興趣缺缺。
  - 地中海的鄂圖曼帝國、波斯的波斯帝國、印度的蒙兀兒帝國，以及中國的明朝與清朝，在近代初期也是蓬勃發展，領土顯著擴張，人口及經濟發展幅度前所未見。
- 在1775年，亞洲占了全球經濟總額八成的比重。光是印度和中國，就占了全球生產量的三分之二。相較之下，歐洲就像個經濟侏儒
- 一直要到1750到1850年間，歐洲在一系列戰爭中，將傳統亞洲大國打得抬不起頭，征服了亞洲的大片土地，全球的權力中心才移轉到歐洲。
  - 在1900年左右，歐洲已經緊緊掌握著世界經濟和全球多數的土地。
  - 在1950年，西歐加美國的生產量占了全球超過一半，而中國只剩5%。
- 從1850年起，歐洲之所以能夠稱霸世界，很大程度靠的就是產軍學的合作，以及如同巫術般神妙的科技。
  - 所有強盛的近代帝國都積極發展科學研究，希望能夠取得科技上的創新，而許多科學家也投入大半時間，為帝國主人研發各種武器、醫藥和機器設備。
- 民生科技的重要性也絕不在話下。
  - 像是罐頭食品能夠讓軍隊不餓肚子，鐵路和輪船方便軍事調動人力和物資，再加上各種新藥能夠醫治士兵、水手和工兵。
  - 歐洲之所以能夠征服非洲，這些先進後勤物流的貢獻，甚至更勝於武器機槍。
- 在1880年，西方鐵路長度堂堂超過35萬公里，但全球其他地區還只有大約3.5萬公里而已（而且大多數是英國在印度所鋪設）
- 中國和波斯其實並不缺乏像是製造蒸汽機的科技（當時要照抄或是購買，都完全不成問題），他們缺少的是西方的價值觀、共同相信的虛構故事、司法體系和社會政治結構，這些在西方花了數個世紀才萌生及成熟，就算想要照抄，也無法在一夕之間內化
- 雖然歐洲、中國和穆斯林世界在1750年看起來，還沒什麼差異，但這其實只是假象。
  - 這就像是有兩家建商同時開始興建高樓，一家使用的是木材和泥磚，另一家使用鋼筋和混凝土。
  - 一開始，兩個工地無論興建速度或是建築高度，都相去無幾，看起來這兩種建築工法也就沒什麼高下之分。
  - 但等到一過了某個樓層，木材和泥磚蓋的高樓就再也無力支撐，於是頹然傾塌，而鋼筋混凝土蓋的高樓卻還是屹立不搖，甚至繼續向上伸展到人類目光的極限。
- 一開始，科學和資本主義的思考方式還沒有什麼明顯優點，但歐洲人就已經習慣順著這兩個理路來思考。
  - 所以，等到科技發展成熟，就像是取之不盡的大礦藏，而歐洲人開採這處礦藏的能力，也遠勝於其他地方的人。
- 在近代初期，中國、印度、穆斯林、美國原住民、玻里尼西亞人都還是對科學革命貢獻良多。
  - 像是穆斯林經濟學者的觀點，影響了亞當．斯密和馬克思；美國原住民有些獨步全球的醫療方式，後來也進入了英國的醫療研究；
  - 波里尼西亞人提供的資料，更是徹底改變了西方人類學。
  - 但在二十世紀中葉以前，唯一蒐集整理這些無數科學發現、從這過程中打造出各個科學學門的人，就是歐洲各帝國的統治階層及知識菁英。
- 歐洲帝國主義和先前的所有帝國完全不同。過去的帝國主義者都認為自己已經瞭解整個世界，「征服世界」只是為了要利用及傳播他們自己對於世界的看法。
- 歐洲帝國主義之所以要前往遙遠的彼岸，除了要擴張新領土，也是為了新知識。
- 隨著時間過去，對知識的追尋和對領土的追尋，變得愈來愈緊密交織。
  - 在十八和十九世紀，幾乎每一趟從歐洲出發的軍事遠征隊都必定有科學家同行，科學家的目的不在打仗，而是科學研究
- 1831年，英國皇家海軍派出小獵犬號（HMS Beagle），前往繪製南美、福克蘭群島和加拉巴哥群島的海岸圖。
  - 有了這些知識，海軍在開戰時就能掌握先機
- 早在歷史進到現代之前，許多文化就已經有了自己的世界地圖。
  - 當然，當時並沒有人真正知道全世界是什麼樣子，在亞非大陸上的人對美洲一無所知，美洲文化也不知道亞非大陸上的情形。
  - 但碰到不熟悉的地區，地圖上不是一筆未提、就是畫上了想像出來的怪物和奇景。
  - 這些地圖上並沒有空白的空間，讓人覺得全世界就在自己的掌握之中。
- 在十五、十六世紀，歐洲人的世界地圖開始出現大片空白。從這點可以看出科學心態的發展，以及歐洲帝國主義的動機。
  - 地圖上的空白，可說是在心理及思想上的一大突破，清楚表明歐洲人願意承認自己對於一大部分的世界還一無所知
- 一直到過世，哥倫布都不認為自己犯了一個大錯。
  - 不論是對他、或是許多當代的人來說，說他發現了一個完全未知的大陸，這根本難以想像。
  - 畢竟千百年來，不管是那些偉大的思想家和學者、甚至是不可能犯錯的《聖經》，都只知道有歐洲、非洲和亞洲。
  - 怎麼有可能他們全錯了呢？難道《聖經》居然漏了大半個世界，隻字未提？
  - 這種情況，就好像是說：在1969年阿波羅十一號要前往月球的途中，居然撞到了另一個從來沒人看到的月亮
- 而正因為哥倫布不願意接受自己的無知，我們可以說他仍然是中世紀的人，深信自己已知道全世界，所以就算已經有了如此重大的發現，也無法說服他。
- 發現美洲，對於科學革命是一大奠基事件。
  - 這不但讓歐洲人知道實際的觀測比過去的傳統更重要，而且想征服美洲的欲望，也讓歐洲人開始求知若渴
- 他們如果真想控制這片廣大的新疆域，就一定得蒐集所有相關地理、氣候、植物、動物、語言、文化、歷史的龐大資料。
  - 在這些時候，不管是《聖經》、過時的地理書籍、或是古老的口傳知識，都無用武之地
- 只是歐洲地理學家，歐洲幾乎所有知識領域的學者都學會了「留白」這一套，誠實面對自己有太多無知之處，並試著加以填補。
  - 他們開始承認自己的理論還不完美，一定還有什麼尚未得知的重要資訊。
- 歐洲帝國遠征改變了世界的歷史：原本是一些獨立的民族和文化各自發展，現在則整合成單一的人類社會。
- 鄭和下西洋四處探訪，對擁護大明王朝的各國君主提供協助，但並未試圖攻占或殖民他國。
  - 此外，鄭和的遠征並沒有深厚的中國政治文化基礎，因此在明宣宗朱瞻基下令鄭和第七次下西洋（1430-1433）之後，便突然告終（鄭和於返航期間，於1433年2月在印度西海岸古里去世）。
  - 曾經叱咤一時的偉大艦隊遭到解散，珍貴的技術和地理知識亡佚，從此再也沒有具備此等眼界及資源的航海探險家，從中國出航
  - 。接下來數百年間，中國的君王依循先前數百年的做法，興趣和野心僅僅及於四方鄰國而已
- 真正讓歐洲人勝出的，是他們無與倫比而又貪得無厭、不斷「探索與征服」的野心。
  - 在過去，雖然某些帝國可能也有能力做到，但羅馬從未試圖征服印度或北歐，波斯從未試圖征服馬達加斯加或西班牙，中國也從未試圖征服印尼或非洲。
  - 中國歷代以來，甚至對一海之隔的日本，幾乎都無征服之心
- 大約在1517年，原本待在加勒比海群島的西班牙殖民者，開始聽到傳言，似乎在墨西哥內陸有個強大的帝國。
  - 不過短短四年後，阿茲特克帝國的首都就只剩下悶燒的廢墟，整個帝國成了過去式。墨西哥成了西班牙帝國的殖民地
- 如果阿茲特克人和印加人當時對於周遭的世界多一點好奇，知道西班牙人把自己的鄰居給怎麼了，就有可能更積極而成功的抵禦西班牙的入侵。
- 阿茲特克的衛生水準遠高於西班牙。
  - 西班牙人第一次來到墨西哥的時候，不論到了哪裡，當地人都派人帶著薰香隨行。
  - 西班牙人原本以為這是代表無上的榮耀。但我們從當地文獻發現，這其實是因為當地人覺得這些新來的人實在臭不可當
- 阿茲特克人面對這些長相奇怪、氣味嗆人的外來者，毫無過去經驗得以參考；
  - 但西班牙人早就知道，地球上有各種未知的人類疆域，而且講到入侵他人國土、應付未知情況，他們可算是行家中的行家
- 科爾特斯所率領的，是由一群貪婪的冒險家組成的獨立探險隊。西班牙國王根本沒聽說過科爾特斯，也沒聽說過阿茲特克人
- 就在科爾特斯踏上韋拉克魯斯海灘之後的一世紀間，中美洲原住民人口銳減九成，主因是這些入侵者帶來的疾病。
  - 就算是倖存者，也發現自己落在一群貪婪無比、充滿種族歧視的人手中，比起阿茲特克國遠遠有過之而無不及。
- 在亞洲當時的各大帝國（鄂圖曼土耳其、波斯帝國、蒙兀兒帝國、以及中國）很快就聽說歐洲似乎有了重大發現。
  - 然而，他們對這件事卻沒有什麼興趣，還是繼續相信這個世界是以亞洲為中心在旋轉，完全沒打算和歐洲人爭奪美洲、或是爭奪大西洋和太平洋的新航道。
- 鄭和早在1420年代就已經能遠赴東非，理論上要到達美洲也並非難事。
  - 可見中國確實就是不感興趣而已。像是在中國發行的地圖上，一直要到1602年才終於出現了美洲，而且這地圖還是歐洲傳教士畫的。
- 一直要到二十世紀，歐洲以外的各個文化才真正有了正確的全球觀。
  - 而這正是讓歐洲霸權崩潰的關鍵因素之一。像是在阿爾及利亞獨立戰爭裡（1954-1962），雖然法國軍隊具備了壓倒性的人數、科技和經濟優勢，卻還是遭到阿爾及利亞游擊隊擊敗。
  - 原因在於，阿爾及利亞人一方面得到了全球性的反殖民網路支持，一方面也學會如何引導全球媒體的傾向（包括法國本身的輿論）
- 如果蒙提祖馬二世當時能夠操縱在西班牙的輿論，取得西班牙敵對國（葡萄牙、法國或鄂圖曼帝國）的支持，情況會如何不同？
- 穆斯林征服印度的時候，並沒有帶上考古學家、地質學家、人類學家或動物學家，來好好研究印度的歷史、文化、土壤和動物。
  - 但換成英國征服印度之後，一切都不同了。1802年4月10日，英國開始印度大調查，足足持續長達六十年。
  - 期間動用數以萬計的當地勞工、學者和導遊，精心繪製了整個印度的地圖，標示出邊界、測量出距離，甚至埃佛勒斯峰和其他喜馬拉雅山峰的精確高度，也是在此時完成測量。
- 在印度河流域文明之中，曾有一座大城摩亨佐達羅（Mohenjo-daro，印度語「死亡之谷」），在大約西元前3000年一片繁華，但到了西元前1900年卻遭到摧毀。
  - 在英國之前，不管是孔雀王朝、笈多王朝、德里蘇丹國，或是偉大的蒙兀兒帝國，這些印度統治者從來沒對這片廢墟多瞧上一眼。
  - 然而，英國一項考古調查在1922年發現了這片遺跡，派出考古小組加以挖掘。
  - 就這樣發現了印度最早的偉大文明。而這點在之前，沒有任何印度人曾有意識
- 梵語是一種古老的印度語言，後來成為印度教神聖儀式中所用的語言。但瓊斯指出，梵語竟然和希臘語、拉丁語有驚人的相似之處
  - 而且這些語言也都和哥德語、凱爾特語、古波斯語、德語、法語和英語若合符節。例如梵語的「母親」是「matar」，而古凱爾特語則是「mathir」。
  - 據瓊斯推測，所有這些語言一開始必定有共同的來源──來自古老而已遭遺忘的祖先。
  - 就這樣，瓊斯成為第一個發現後來稱為「印歐語系」的人。
- 有了瓊斯、羅林森等人的研究後，歐洲征服者對於帝國的風俗民情瞭若指掌，不僅超過以往所有征服者，甚至連當地民眾都自嘆弗如。
  - 而更多知識也帶來明顯的實際利益。印度人口有數億之多，英國在印度的人數相較之下少得荒謬；
  - 要不是因為他們所擁有的知識，英國不可能得以掌握、壓迫和剝削這麼多印度人達兩個世紀之久。
- 資助科學研究能夠改變帝國子民的思想和意識型態，讓帝國的擴張統治合理化、正當化。
  - 近代歐洲人開始相信「學習新知」必定是好事，正是因為帝國不斷產生新知識，讓他們自以為自己國家的對外擴張和殖民統治，就代表著進步與正面。
- 講到植物學的歷史，很少會提到澳洲原住民為此受盡折磨，而只是大肆讚揚庫克船長和植物學家班克斯的貢獻。
- 你覺得這些帝國就是邪惡的怪物，在全球各地四處散播死亡、壓迫和歧視嗎？
  - 隨便把他們的罪行列出來，就足以編成一部百科全書了。
  - 你覺得這些帝國其實為屬民提供了新的醫藥、更佳的經濟環境、更多的安全嗎？
  - 隨便把他們的成就列出來，也足以編成另一部百科全書。
- 英法德各國學者開始把有關「勤勉的雅利安人」的語言學理論，與達爾文的天擇理論結合，認為所謂的雅利安人不只是語言族群，而是某種生物族群，也就是一個種族。
  - 而且，這可不是什麼隨隨便便的種族，而是一個上等種族，身材高大、金髮碧眼、工作勤奮而且極度理性，他們就這樣從北方的迷霧中走出來，奠定了全世界文化的基礎。
- 對今日許多菁英份子而言，要比較判斷不同人群的優劣對比，幾乎講的總是歷史上的文化差異，而不再是種族上的生物差異。
  - 我們不再說「這就存在他們的血液裡」，而是說「這就存在他們的文化裡
- 不管是法國的民族陣線、荷蘭的自由民主黨、或是奧地利的奧地利未來聯盟，都認為：西方文化根植發展於歐洲，具有民主、寬容、性別平等的特質，而穆斯林文化根植發展於中東，具有階級政治、宗教狂熱、歧視女性的特質。
  - 正因為這兩種文化如此不同，而且許多穆斯林移民不願（或許也不能）採納西方的價值觀，因此不應允許他們移居進入西方社會，以免造成內部衝突，破壞了歐洲的民主和自由主義。
- 要推翻文化主義卻沒那麼簡單。畢竟，如果人類文化之間的差異真是那麼微不足道，我們又為什麼要付錢給歷史學家和人類學家，請他們研究分析？
- 絕大多數的科學學門一開始的目的，都只是為了讓帝國繼續發展，而且許多發現、收藏、硬體設施和獎助金，也都多虧了陸海軍及帝國統治者的慷慨協助。

### 第十六章 資本主義的教條

- 想要瞭解現代經濟史，其實重點就只有一個詞：成長。不論結果是好是壞、究竟是生病或是健康，現代經濟就像是一個荷爾蒙過盛的青少年，不斷成長，吞噬著它看到的一切，而且成長的速度叫人完全趕不上。
- 銀行每次真正持有1元的時候，就能夠放款10元；換句話說，也代表我們銀行戶頭上看到的那些金錢，有超過九成其實只是數字
- 歷史來到近代之前，這種交換的能力還十分有限。原因就在於：當時金錢只能代表一些「實際存在於當下」的物品。
  - 這與「創業」的概念無法相容，因此也就很難促進經濟成長。
- 過去的問題不在於有沒有信用的概念、又或是知不知道如何使用這種概念，而是因為當時的人並不相信「明天會更好」，所以並不願意延展信用。
  - 畢竟在當時的概念，總覺得黃金時代已經過去，未來頂多就是維持現況，而且可能更糟。
- 信用就是「今天的餅」和「明天的餅」之間的價差，如果餅的大小不會改變，信用貸款也就沒有意義。
- 歷史上出現了科學革命和關於進步的概念。所謂的「進步」，是在承認我們的無知之後，認為只要投資進行科學研究，一切就能變得更好。很快的，這個想法就應用到了經濟上
- 我們開了一家法式麵包店，並不代表過去的傳統麵包店必然關店大吉。
  - 民眾會培養出新的喜好、吃得更多。我賺錢，不代表你就賠錢；我變壯了，不代表你就得餓死
- 1776年，蘇格蘭經濟學家亞當．斯密出版了《國富論》，可說是史上最重要的經濟學著作。
  - 在《國富論》的第一卷第八章，亞當．斯密提出了以下的創新論述：如果地主、織工或鞋匠賺得的利潤高於養家活口基本所需，就會雇用更多助手，好進一步提高自己的利潤。
  - 利潤愈高，能雇的助手也愈多。由此可見，民間企業的獲利正是社會整體財富和繁榮的基礎
- 亞當．斯密明確提出：人類全體財富的基礎，就在於希望增加個人利潤的自私心理。
  - 這一點可說是人類歷史上最革命性的概念，而且還不只是從經濟的角度，也包括道德和政治的角度。
  - 亞當．斯密其實告訴我們：貪婪是好的，而且我們讓自己過得好的時候，不只是自己得利，還能讓他人受益。利己就是利他。
- 這一切的立論基礎必須取決於富人是不是用這些利潤來新建工廠、雇用新員工，而不是將利潤浪費在無生產力的活動上。
  - 所以，亞當．斯密不斷強調的是「利潤增加時，地主或織工就會雇用更多助手」，而不是說「利潤增加時，守財奴就把錢全部藏得死死的，只有算錢的時候才拿出來」。
  - 現代資本主義經濟的一大重點，就在於出現了一種新的道德標準：應該要把利潤拿出來，繼續投資生產
- 中世紀貴族所信奉的倫理就是要為人慷慨、奢華消費，把所有收入用來舉辦各種比賽和宴會、資助戰事、投入慈善，以及興建宮殿和教堂。
  - 很少有貴族會將利潤投資於提升莊園的產量、尋找更佳的小麥物種，或是尋找新的市場。
- 這些商業巨賈的富有程度，讓中世紀貴族瞠乎其後，但他們對於各種奢侈消費的興趣遠低於過去，所有利潤只有非常小的部分是用於非生產性活動。
- 他穿的可能是凡賽斯西裝、搭乘的可能是私人飛機，但與他投入提高人類生產力的投資相比，這只是九牛一毛。
- 資本主義的基本原則在於：由於不論是快樂、自由、甚至正義都必須依賴於經濟的成長，所以可說經濟成長就是至善（或至少十分接近）。
  - 如果你找來一個資本主義者，問他該如何為辛巴威或阿富汗這些地方，帶來正義和政治自由，他很可能就會滔滔不絕的告訴你，想要有穩定的民主制度，就必須要有蓬勃的經濟、健全的中產階級，所以重點就是該讓當地人具備自由企業、儲蓄、自力更生這些價值觀。
- 在過去幾年裡，我們看到銀行和政府瘋狂印製鈔票。
  - 每個人都擔心經濟危機會讓經濟停滯、不再成長，於是他們就這樣無中生有的印了數兆的美元、歐元和日元，讓金融體系裡憑空出現一大筆便宜信貸，只盼望科學家、技術人員和工程師能夠在經濟泡沫破滅之前，設法搞出得以力挽狂瀾的創世發明或發現
- 直到十八世紀晚期，亞洲仍然是全球的經濟強權；換句話說，歐洲人手上的資金還是遠不及中國人、印度人或穆斯林所擁有的財富。
- 歐洲人征服世界的過程中，所需資金的來源從稅收逐漸轉為信用貸款，而且也逐漸改由資本家主導，一切的目標就是要讓投資取得最高的報酬。
  - 於是，由穿著西裝、戴著帽子的銀行家和商人所建立的帝國，就這樣打敗了由穿金戴銀、披著閃亮盔甲的國王和貴族建立的帝國。
  - 這些重商（mercantile）帝國，取得資金進行征服的效率，硬是高出一截。畢竟，沒人喜歡繳稅，但人人都樂於投資。
- 哥倫布的發現新大陸，讓西班牙人征服了美洲，除了開採金礦銀礦，還種起甘蔗和菸草，讓西班牙的國王、銀行家和商人簡直美夢成真。
- 不管是努爾哈赤或是納德國王，帝國擴張幾千公里之後就後繼無力。但是對資本主義的創業者來說，從一次到另一次的征服，都讓經濟的動力更加強大。
- 為了增加可能投資者的人數，並減少每個人承擔的風險，探險家就開始找上股份有限公司。
  - 這麼一來，不再需要有某個投資人把自己所有的錢都押在某一條船上，而是由公司從許多投資人手中集資投資，每個人只需要負擔自己資金的那一小塊風險
- 探索征服隊伍如果想取得資金，這套體系的效率遠超過任何王國或帝國。而從荷蘭及西班牙之間的激烈爭鬥，也可以看出這種信貸體系的新力量。
- 1568年，主要信奉新教的荷蘭，決定起身抵抗他們的天主教西班牙統治者。
  - 一開始，這些反叛軍就像是唐吉訶德，只是徒勞無功的衝向不可能打敗的風車。
  - 但經過八十年之後，荷蘭不僅成功脫離西班牙而獨立，甚至還取代西班牙和他們的盟友葡萄牙，成為全球海上霸主，建立起全球性的荷蘭帝國，並成為歐洲最富有的國家。
- 荷蘭人成功的祕訣，就在於信用貸款。
  - 荷蘭人對於陸戰興趣缺缺，因此就付錢雇了傭兵，來負責和西班牙人打仗。
  - 至於荷蘭自己則是船愈建愈大，開始往海上發展。
  - 雖然傭兵或大型戰船都所費不貲，但當時荷蘭人取得了歐洲新興金融體系的信任（同時，西班牙國王則恣意背叛這些信任），於是比強大的西班牙帝國更容易取得資金，提供給各支遠征隊
- 荷蘭到底是如何贏得了金融體系的信任？首先，他們堅持準時全額還款，讓貸款人借款給他們的風險降低。
  - 其次，荷蘭司法獨立，而且保護個人權利，特別是保障私有財產權。
  - 相較之下，獨裁國家不願保障個人權利和私有財產，於是資本也就一點一滴離開，流向那些願意遵守法治、保護私有財產的國家。
- 西班牙國王為了維持出征的腳步，雖然民眾不滿的情緒已經日益升高，但他還是不斷加徵各種稅收。
  - 相對的，荷蘭商人為遠征軍籌資的方式是透過貸款，而且也慢慢開始採用出售公司股份的方式，讓債權人也能夠享有部分的公司獲利。
- 荷蘭東印度公司透過出售股票，取得建船的資金，再派船前往亞洲，帶回中國、印度和印尼的特產貨物。
  - 此外，荷蘭東印度公司也資助旗下船艦的軍事行動，打擊競爭對手與海盜；最後，荷蘭東印度公司更是提供資金，直接攻下了印尼。
- 荷蘭東印度公司在印度洋威風八面的時候，荷蘭的西印度公司（WIC）也在大西洋大展身手。
  - 為了掌控哈德遜河這個重要商業通道，荷蘭西印度公司在河口的一座小島上，開拓了殖民地，名為「新阿姆斯特丹」。
  - 這個殖民地不斷遭受美國原住民威脅，英國人也多次入侵，最後在1664年落入英國手中。英國人將這個城市改名「紐約」
- 關鍵的轉捩點是在十八世紀初，歐洲爆發了密西西比泡沫事件（Mississippi Bubble），這是當時歐洲最大的金融危機，法國王室也在這次事件中，臭名遠播。這個故事同樣也是由一間打算建立帝國的股份公司開始
- 在1717年，密西西比河下游河谷其實大約只有沼澤和鱷魚，但密西西比公司卻撒了漫天大謊，把這個地方描述得金銀遍地、無限商機。
  - 許多法國貴族、商人和城市裡那些冷漠的中產階級，都信了這套謊言，於是密西西比公司股價一飛沖天。
- 有些股票炒手，意識到這種股價實在太誇張，完全不可能維持。經過他們仔細算計，覺得最好盡快在股價高點脫手。
  - 由於市場上的供給量上升，股價應聲下跌。
- 法國中央銀行總裁（也就是約翰．羅本人）決定買進密西西比公司的股票，但最終還是無以為繼，耗盡了央行所有資金。
  - 到了這步田地，法國總審計長（仍然是約翰．羅本人）又下令印製更多鈔票，才能繼續購買更多股票。
- 法國央行和國庫手中只有大量如壁紙的股票，再也沒有任何金錢。
  - 那些炒作股票的大戶多半得以及時脫手，幾乎沒受到什麼傷害。但散戶則是傾家蕩產，許多人因而自殺
- 法國王室的金融體系一直沒能真正走出這場重大打擊。
  - 密西西比公司利用政治影響力操縱股價、推動購買熱潮，結果讓法國人民對法國金融體系和國王的金融智慧都失去信心。
  - 路易十五愈來愈難推動各種信用貸款計畫，而這也成為法國帝國海外領土逐漸落入英國手中的主因之一
- 路易十六迫於無奈，不得不召開已經長達一個半世紀未曾召開的「三級會議」（第一級為神職人員，第二級為貴族，第三級則是前兩個級別以外的其他代表），希望能解決這項危機。就這樣，法國大革命揭開了序幕
- 至於打下印度次大陸的，同樣也不是英國官方，而是英國東印度公司的傭兵。這家公司的成就甚至比荷蘭東印度公司更加輝煌。
- 一直要到1858年，英國王室才將印度及英國東印度公司的軍隊收編國有。
  - 當時拿破崙曾嘲笑英國，說他們是「店小二的民族」（nation of shopkeepers）。
  - 只不過，就是這群店小二打敗了拿破崙本人，還建立起有史以來最龐大的帝國。
- 雖然印尼和印度分別在1800年和1858年，由荷蘭和英國收歸國有，但資本主義和帝國的關係非但沒有結束，反而是在十九世紀變得更為緊密。
  - 股份公司不再需要自己建立及管理殖民地，而是由經理和大股東直接在倫敦、阿姆斯特丹和巴黎，與政治權力牽線接軌，直接由國家來幫忙維護利益。
- 1830年代後期，中國政府發布禁菸令，但英國菸商完全無視這項律令。
  - 於是，中國當局開始沒收、銷毀鴉片。這些鴉片菸商與英國國會和首相關係良好，許多議員和部長其實都持有菸商公司的股票；因此鴉片菸商向政府施壓，要求採取行動。
- 1840年，英國正式以「自由貿易」為名，向中國宣戰。英國在此役輕鬆獲勝。
- 在十九世紀，法國和英國的投資者將大筆資金借給埃及的統治者，先是投資興築蘇伊士運河，後來還有一些比較失敗的計畫。
  - 埃及的債務逐漸膨脹，歐洲這些債權人也逐漸插手埃及的國內事務。
  - 到了1881年，埃及民族主義者忍無可忍，起身反抗，單方面宣布廢除一切外債。
  - 這讓維多利亞女王很不高興。一年後，她就派出大軍前往尼羅河，一直到二次大戰結束前，英國都還是埃及的宗主國。
- 為了投資人利益而發動的戰爭，絕不只這兩場而已。事實上，連戰爭本身都可以像鴉片一樣變成商品。
- 倫敦金融家看到的是大好商機。他們向反抗軍領袖提議，在倫敦證券交易所上市發行債券，為希臘反抗軍籌資。
  - 而如果最後希臘獨立成功，就要連本帶利償還。於是，民間投資者有的為了利潤、有的出於同情、也或者兼而有之，紛紛買入這種債券
- 土耳其漸漸占了上風，眼看反抗軍就要戰敗，債券持有人就快輸到脫褲了。
  - 就在此時，正因為債券持有人的利益就是國家的利益，所以英國組織起一支國際艦隊，在1827年的納瓦里諾戰役，一舉擊潰鄂圖曼帝國的主力艦隊。
  - 從此，受到長達幾世紀的征服統治後，希臘終於自由了。
  - 只不過，自由的代價就是一大筆巨額債務，這個新成立的國家根本無力償還。
  - 在接下來的幾十年間，希臘經濟都被積欠英國的債務，壓得喘不過氣來
- 諾瓦里諾戰役之後，英國資本家投資高風險海外交易的意願就更高了。他們親眼證實，如果外國債務人拒絕償還貸款，女王陛下的軍隊就會去為他們討債。
- 今天在判斷某個國家的信用評等時，經濟體系是否健全，遠比天然資源的多寡更為重要。
  - 信用評等代表的是國家清償債務的可能性。除了純粹的經濟數據之外，也會考慮政治、社會，甚至文化因素。
  - 就算是擁有豐富石油蘊藏量的產油國，如果政府專制、司法腐敗，信用評等通常也不高。
- 死忠的資本主義擁護者很可能會表示，資本當然會影響政治，但政治絕不應該插手資本的事。
  - 他們認為，如果政府干預市場，必然會因為政治利益的左右，而做出不智的投資決定。
- 到了今天，資本主義教條最常見、也最有影響力的分身，就是自由市場主義。
  - 對自由市場主義最死忠的支持者，不僅認為國家不該出兵影響國際事務，甚至會批評國內的種種福利政策。他們對政府的建議，和老莊思想不謀而合：無為而治，什麼都別管！
- 如果講到最極端的情況，相信自由市場的概念其實就像相信耶誕老人一樣天真。
  - 這世界上根本不可能有完全不受政治影響的市場。畢竟，經濟最重要的資源就是「信任」，而信任這種東西總是得面對種種的偷拐搶騙。
  - 光靠市場本身，並無法避免詐欺、竊盜和暴力的行為。
  - 這些事得由政治下手，立法禁止欺詐，並用警察、法庭和監獄來執行法律
- 我們之所以不該期待或允許市場完全自由，還有另一個更基本的原因。
  - 亞當．斯密說，鞋匠賺到多餘的利潤之後，會用來雇用更多助手。
  - 這麼一來，因為多餘利潤能促進生產、雇用更多人，似乎就代表了自私自利和貪婪也可能對全體人類有利
- 如果真的是完全自由的市場，沒有國王或神職人員來監督，貪婪的資本家就能夠透過壟斷或串通，來壓榨勞工。
  - 例如，假設某個國家只有一家製鞋廠、或是所有製鞋廠都合謀同時降低工資，勞工就無法用換工作的方式來保護自己。
- 在中世紀結束的時候，基督宗教的歐洲幾乎完全沒有奴隸制度的現象。
  - 但到了近代初期，歐洲資本主義興起，大西洋奴隸貿易也應運而生。
  - 奴隸貿易這場災難的罪魁禍首，並不是暴君或是種族主義者，而是不受限制的市場力量。
- 不論是種植甘蔗或提煉蔗糖，都是勞力密集的工作。
  - 不僅工時長、熱帶陽光猛烈，蔗園環境更是瘧疾橫行，因此願意在蔗園工作的人寥寥無幾。
  - 如果使用約聘勞工，成本就太過高昂，售價無法壓低，就難以迎合大眾消費需求。
  - 這些蔗園的歐洲主人一方面對市場力量十分敏感，一方面又貪求利潤和經濟成長，因此就把腦筋動到了奴隸上。
- 從十六世紀到十九世紀，大約有一千萬非洲奴隸被運到美洲，其中有大約七成都在甘蔗園裡工作。
  - 奴隸的勞動條件極度惡劣，大多數奴隸生活悲慘，英年早逝。而且歐洲人經常發動戰爭，俘虜非洲人，再從非洲內陸千里迢迢運至美洲，數百萬非洲人就這樣在戰亂或運送過程中喪命。
  - 這一切，不過就是為了讓歐洲人能夠在茶裡加糖
- 一些中產階級的歐洲人也就是圖個好機會投資賺錢，就買了這些股票，成為幫凶。
  - 靠著這些錢，公司得以買船、雇用水手和士兵，他們在非洲購買奴隸，再運到美洲賣給莊園園主。
  - 販奴的收益就能順便購買莊園的作物及產品，例如糖、可可、咖啡、菸草、棉花和蘭姆酒。
  - 滿載而歸回到歐洲之後，蔗糖和棉花可以賣到一筆好價錢，接著他們就能再度前往非洲
- 這是自由市場資本主義美中不足之處。它無法保證利潤會以公平的方式取得，或是以公平的方式分配。
  - 而且相反的，因為人類有追求利潤和生產成長的渴望，就會盲目掃除一切可能的阻撓
- 有一些宗教（例如基督教和納粹）殺害了數百萬人，原因是出於仇恨。然而，資本主義也殺害了數百萬人，原因則是出於冷漠加上貪婪。
- 很多園主根本住得遠在天邊，他們唯一關心的莊園之事，就是帳目要清楚好讀，讓他們知道自己賺了多少錢。
- 荷蘭東印度公司在印尼的軍事行動，後面出錢的也是一群善良的荷蘭人，他們愛孩子、會捐錢給慈善事業、也懂得欣賞好音樂和好藝術，但他們就是沒能感受到爪哇、蘇門答臘、麻六甲這些地方人民的痛苦。
  - 隨著現代經濟的成長，全球各地還有無數的大小罪惡和災難，因為人類的貪婪和冷漠，正在持續上演。
- 工業革命風潮席捲歐洲，讓銀行家和資本家荷包滿滿，卻讓數百萬計的勞工落入赤貧。至於在歐洲殖民地，情況更是慘不忍睹。
- 1908年以後，特別是1945年以後，部分出於對共產主義的恐懼，讓資本主義的貪婪稍微受到控制。
  - 然而，不平等的情形仍然猖獗。時間到了2013年，雖然全球經濟的大餅已經遠大於1500年，但分配的方式卻是極度不公，許多非洲農民和印尼勞工就算整日辛勞，能夠賺到的食物還比不上五百年前的先人。
  - 然而，就像農業革命一樣，所謂的現代經濟成長，也可能只是巨大的騙局。
  - 雖然人類和全球經濟看來都在繼續成長，但有更多的人卻是活在飢餓和困乏之中。
- 我們確實已經看到一些正面的跡象。至少就純粹的物質標準來說（例如預期壽命、嬰兒死亡率、熱量攝取量），雖然人口在過去百年間激增，但是2013年的這些指標，平均數值都明顯高於1913年

### 第十七章 工業的巨輪

- 事實上，人類在過去幾個世紀的能源和原料用量是激增的，但是可供使用的能源和原料量卻是不減反增！
  - 每次即將因為能源或原料短缺，而使經濟成長趨緩的時候，就會有資金投入科技研究，解決這項問題。
  - 這種做法屢屢奏效，有時候讓人更有效利用現有資源，有時候找出了全新的能源和材料。
- 譬如風力可以推船、水力可以推石磨，但卻沒辦法拿來煮水或煉鐵。
  - 相對的，燃燒木頭的熱力也無法推動石磨。在當時想要轉換能量，只能靠一種東西：人類或動物自己的身體。
  - 在自然的代謝過程裡，人類和其他動物燃燒有機燃料（也就是食物），把能量轉換為肌肉運動。
  - 於是，男男女女或動物攝取穀物和肉類，燃燒碳水化合物和脂肪，再用這些能量來拉車或拖犁。
- 所有能用來供應這些「有機肌肉機器」的能量來源只有一種：植物。
  - 至於植物的能量，則是來自太陽。植物靠光合作用，將太陽能轉為有機化合物。
  - 由此看來，歷史上人類成就的幾乎所有事情，第一步靠的都是將植物取得的太陽能，轉換為肌肉的力量。
- 人類歷史在過去一直是由兩大週期來主導：植物的生長週期，以及太陽能的變化週期（白天和黑夜，夏季和冬季）。
  - 陽光不足、穀物尚未成熟的時候，人類幾乎沒有能量可用。這時穀倉空空，收稅員無事可做，士兵無力行軍或打仗，各個國王也覺得以和為貴。
  - 但等到陽光充足、穀類成熟，農民的收穫堆滿了穀倉，收稅員四處忙著收稅，士兵頻頻操練、磨刀利劍，國王也召集大臣，計畫下一場戰事。
  - 這一切的源頭都是太陽能──這時候已經取得並封裝在小麥、稻米和馬鈴薯裡了。
- 隨著英國人口膨脹，森林遭到砍伐，一方面是取得木柴做為燃料推動經濟成長，一方面也是為了要有居住地和農業用地。
  - 於是，英國逐漸面臨木柴短缺的問題，開始燒煤做為替代品。
  - 許多煤礦層都位於會淹水的地區，而且只要淹水，礦工就到不了較低的礦層。
- 在十八世紀的英國煤礦坑裡，是將活塞連接到幫浦，好把礦井底部的水給抽出來。
  - 最早的引擎效率低到難以想像。光是想抽出一點點的水，就得燒掉極大量的煤。
  - 然而，當時礦煤充足、又近在咫尺，倒是沒人在意。
- 英國人改善了蒸汽機的效率，還把它請出了礦坑，用在紡織機和軋棉機上。
  - 紡織生產彷彿脫胎換骨，開始廉價生產愈來愈大量的紡織品。轉眼之間，英國就取得了世界工廠的地位。
- 從中國煉丹術士發現火藥，到土耳其人用大炮粉碎君士坦丁堡的城牆，之間足足過了六百年。
  - 但是從愛因斯坦發現質量可以轉化為能量（也就是E=mc2）之後，僅僅過了四十年，原子彈就已經落在廣島和長崎上空，核電廠也如雨後春筍般遍布全球。
- 在這之前數千年，我們早就知道了石油的存在，但只用來為屋頂防水、替軸輪潤滑。
  - 就算到了大約一個多世紀前，大家還是認為石油就只有這些用處。
  - 說要為石油流血打仗，簡直是笑話。當時為了土地、黃金、胡椒或奴隸打仗，或許天經地義，但為了石油，可是萬萬說不過去。
- 在兩個世紀前，電力對經濟還毫無影響力，多半只是用來做些神祕的科學實驗，或廉價的魔術把戲。
  - 但有了一系列的發明之後，電力就成了我們有求必應的神燈精靈
- 工業革命的核心，其實就是能源轉換的革命。
  - 我們已經一再看到，我們能使用的能源似乎無窮無盡。
  - 講得更精確些，唯一的限制只在於我們的無知。
  - 每隔幾十年，我們就能找到新的能源來源，所以人類能運用的能源總量是不斷增加的。
- 這世界缺的不是能源，而是「能夠駕馭並轉換成符合我們所需」的知識。
  - 如果與太陽任一天放射出的能量相比，全球所有化石燃料所儲存的能源，簡直是微不足道。
- 人類所有活動和產業每年約消耗500艾焦的能量，而地球只要大約短短90分鐘，就能從太陽接收到這麼多能量。
  - 而且，這還只是太陽能而已。我們還有其他巨大的能量來源，像是核能、像是萬有引力。
  - 萬有引力最明顯的例子，就是因為受到地球與月球相互吸引而形成的潮汐作用。
- 在工業革命之前，人類的能源市場幾乎完全只能靠植物。
- 學習如何有效駕馭和轉換能量之後，也解決了另一個阻礙經濟成長的問題：原料短缺。
  - 等到人類找出方法駕馭大量而又廉價的能源之後，就開始能夠取得過去無法運用的原料，像是在西伯利亞荒原採集鐵礦；
  - 或者從愈來愈遠的地方將原料運來，像是從澳洲將羊毛運到英國的紡織廠。
- 第一次世界大戰期間，德國遭到封鎖，造成原物料嚴重短缺，特別是可做成爆炸物的硝石，更是奇缺無比。
  - 德國本身不產硝石，當時最大的硝石產地在智利和印度。
- 他們的同胞、猶太裔化學家哈柏（Fritz Haber），在1908年發展了一套技術，幾乎只需要用空氣就能製備出氨。
  - 德國人很快將哈柏研發的技術投入工業生產，只要靠著空氣當原料，就能製作爆炸物。
- 工業革命最重要的一點，其實在於它就是第二次農業革命。
  - 過去兩百年間，工業化生產成了農業的支柱。
  - 從前得要靠肌肉力量、或是根本做不到的事情，現在都由像是曳引機之類的機器接手。
- 有了化學肥料（包括氨）、工業殺蟲劑和各種激素及藥物，無論是農地或是家禽家畜的產量，都大幅躍進。
  - 而有了冰箱、船舶和飛機之後，各種農產品能夠保存長達數個月，而且也能快速、廉價的運送到世界的另一頭。
  - 歐洲人開始能夠大啖新鮮美味的阿根廷牛肉和日本壽司。
- 差不多就是在以人為本的宗教，將智人提升到神的地位的時候，各種農場上的動物已不再被視為活生生、能夠感受到痛苦的生物，而是被視為機器一般對待。
  - 時至今日，這些動物常常是在像工廠一樣的地方，被大規模製造，牠們的身體是依照產業的需求來形塑
- 豬的智商和好奇心在哺乳動物裡數一數二，可能只低於大猿。
  - 然而在工業化的養豬場，母豬被關在小隔間裡，甚至連轉身都做不到，更別提要散步或四處覓食了。
  - 這些母豬就這樣沒日沒夜的關上四星期，生下小豬，但小豬立刻被帶走、養肥待宰，而母豬又得帶去懷孕，準備再生下一批小豬。
- 大西洋奴隸貿易並非出於對非洲人的仇恨，而現代畜牧業也同樣不是出於對動物的仇恨。這兩者背後共同的推手，就是冷漠。
  - 大多數人，不管是生產或是消費各種奶蛋肉類的時候，都很少想到提供這些食物的雞、牛或豬
- 在農業工業化之前，農地和農場生產的食物，大部分都得「浪費」在供給農民和農場上的動物食用，只剩下一小部分能供給其他工匠、教師、神職人員和官僚。
  - 因此在當時，農民在幾乎所有的社會裡，都占了總人口九成以上。
  - 隨著農業工業化，只需要愈來愈少的農民數量，就足以養活愈來愈多的辦公人口和工廠人口。
- 人類有史以來第一次，生產超出了需求。也正因為如此，產生了一個全新的問題：誰要來買這些產品？
- 現代資本主義經濟如果想要存活，就得不斷提高產量，很像是鯊魚，如果不一直游動、讓水通過鰓裂，就會窒息。
  - 然而，光是生產還不夠。生產出來之後，還得有人買，否則工廠都得關門大吉。
  - 為了避免這種災難，確保不管什麼新產品都有人買帳，就出現了一種新的倫理觀：消費主義。
- 我們都成了乖巧的消費者，買了無數我們並不真正需要的產品；甚至根本就是昨天才知道有這種產品，今天就買回家來。
  - 製造商設計產品的時候，還刻意讓它在一段短時間後，就得淘汰
- 各種宗教節日，例如耶誕節，都已經成了購物節。甚至像美國的陣亡將士紀念日，原本該是莊嚴肅穆的一天，現在的重點全成了跳樓大特價
- 肥胖這件事，可說是消費主義的雙重勝利。
  - 一方面，如果大家吃得太少，就會導致經濟萎縮，這可不妙；
  - 二方面，大家吃多了之後，就得購買減肥產品，再次促進經濟成長。
- 如果根據商人的資本主義倫理，所有的利潤都該再投入生產，而不是白白浪費。這樣一來，消費主義倫理和資本主義教條該如何共存？
- 在中世紀歐洲，貴族浪擲千金、盡享奢華，而農民則是省吃儉用、錙銖必較。
  - 但今天情況正相反：大富豪管理資產和投資，非常的謹慎，反而是沒那麼有錢的人，買起沒那麼需要的汽車和電視，卻毫不手軟
- 資本主義與消費主義的倫理，可以說是一枚硬幣的正反兩面，將這兩種秩序合而為一。
  - 有錢人的最高指導原則是「投資」，而我們這些其他人的最高指導原則，則是「購買」！
- 過去的倫理體系，常常要求人類做些難如登天的事，告訴他們照做就能上天堂，譬如做人要慈悲、寬容，要克服各種欲望、壓抑憤怒，還得放下己身的私利。
  - 但這些要求對於大多數人來說，實在太過強人所難
- 大多數人都能輕鬆達到資本暨消費主義的理想。
  - 想要進入這種新倫理所承諾的天堂，條件就是有錢人應當繼續貪婪下去，把時間投入賺更多的錢，至於一般大眾則是要盡情滿足自己的欲望和熱情，想要什麼就買什麼。
- 這是人類有史以來第一次，信眾終於真的能夠做到宗教要求的條件。
  - 只不過，我們又要怎麼知道它承諾的天堂是什麼樣子？答案是：看看電視，你就知道。

### 第十八章 一場永遠的革命

- 全球大概只剩下八萬隻長頸鹿，但牛有十五億；灰狼只剩二十萬隻，但狗有四億；黑猩猩只剩二十五萬隻，相比之下，人有七十億。可見，人類真的已經稱霸全球。
- 生態環境惡化並不代表就是資源短缺。我們在前一章已經提過，人類能用的資源其實不斷增加，而且這個趨勢很可能還會繼續。
  - 正因如此，那些關於資源短缺的末日預言，很可能並不會成真。
  - 但與此相反，生態環境的惡化卻是太有憑有據了，如假包換。
  - 在我們的未來，很可能會看到智人坐擁各種新原料和新能源，但同時摧毀了剩下的自然棲地，讓大多數其他物種走向滅亡。
- 很多人稱呼這是「大自然的毀滅」。然而，這其實並不能算是「毀滅」，而只是「改變」。大自然是無法「毀滅」的。
- 六千五百萬年以後，會有一群高智商的老鼠，心懷感激的回顧人類造成的這場災難，就像我們現在感謝那顆殺死恐龍的巨大隕石一般。
- 雖然智人愈來愈不受大自然的擺布，但卻愈來愈受到現代產業和政府的支配。
- 每個工人在完全相同的時間開始上班。不管餓了沒，都要在同樣的時間午休吃飯。等到換班哨音一響，所有人都得下班回家，不管手上的事情做完了沒。
- 工業革命不僅為人類帶來了時刻表和生產線的概念，更將這些概念推廣到幾乎所有的人類活動當中
- 在1880年，英國政府邁出了前所未有的一步，立法規定全英國的時刻表都必須以格林威治時間為準。
  - 這是史上第一次有國家採取了全國統一的時間，要求人民依據人工的時鐘來過生活，而不是依據當地的日升日落週期。
- 二次大戰期間，英國廣播公司的新聞播送到納粹占領下的歐洲地區，而每段新聞廣播的開頭，就是大笨鐘報時鐘聲的現場直播，可以說正是自由的鐘聲。
  - 不過，有些天才的德國物理學家居然找出一套方法，只要靠著鐘聲在廣播中的微小差異，就能判斷倫敦當時的天氣。
  - 對德國空軍來說，這可是珍貴無比的戰事情報。等到英國祕密情報局也發現了這一點，就不再採用現場直播了，而用一組錄音來取代。
- 工業革命讓人類社會起了數十種重大的變化，採用工業化的時間概念只是其中之一。
  - 其他值得注意的項目還包括都市化、傳統農民的老化凋零、工業無產階級興起、對平民百姓的賦權、民主化、青少年文化，以及父權社會的解體。
- 這一切都比不上有史以來人類最大的社會革命：家族和地方社群崩潰，改由國家和市場取而代之
- 這時的家族除了家庭功能，還要兼顧福利制度、衛生體系、教育體系、建築產業、勞工工會、退休基金、保險公司、新聞媒體、銀行、甚至警察等等的功能。
- 王國和帝國會負責某些重要功能，像是發動戰爭、修建道路、建築城堡。
  - 而為了這些目的，國王會徵稅，偶爾也會召募士兵和工人。
  - 但除了少數例外，王國或帝國通常不會干涉家族和地方社群內的事務。
  - 而且，就算真想干涉，成效也十分有限。因為傳統的農業經濟很少有多餘的食物，能夠養活大量政府官員
- 因此，大多數政權並不會發展出大規模的福利、醫療和教育體系。這些事情都還是留給家族和地方社群處理。
- 在1750年左右，如果一個人失去家族和地方社群的保護，幾乎必死無疑，不僅沒有工作、沒有教育，生病痛苦時也得不到任何支持。
  - 沒有人會借他錢，出了問題也沒人保護。畢竟，當時沒有警察、沒有社工，也沒有強制性的義務教育
- 工業革命讓市場取得強大的新力量，讓國家有了新的通訊和交通工具，更讓政府有了一大批辦事人員、教師、警察和社工可供差遣。
  - 從這時候開始，市場和國家發現傳統的家族和地方社群就像路上的絆腳石，強烈抗拒外來的干預。
- 國家開始派出警察，制止家庭家族裡的私刑，改用法院判決取代。市場也冒出更多小販和商人，讓各地悠久的傳統逐漸消失
- 在浪漫主義的文學作品裡，常常講得似乎人人都在辛苦對抗國家和市場。
  - 但事實卻剛好是完完全全相反。國家和市場簡直可以說是人民的衣食父母，個人能夠生存都得感謝它們才是。
  - 市場為我們提供了工作、保險和退休金。如果想學專業，可以去上公營學校。如果想做生意，可以向銀行貸款
- 現在能得到認定為「個人」的，不只有成年男子，就連女性和兒童也同樣納入。
  - 歷史上，女性多半被視為家庭或家族的財產。
  - 但現代國家卻將女性視為個人，不論其家庭或家族出身，都能享有獨立的經濟和法律權利。
- 如果組成國家和市場的是一個又一個孤單的個人，而不是關係緊密的家族或地方社群，公權力要干預個人生活也就容易得多。
  - 現代高樓公寓，所有人各自鎖在自己家裡，連每戶該付多少清潔費都無法達成共識，又怎麼可能一起站出來抵抗國家機器？
- 「國家和市場」與「個人」之間的這筆交易，並不容易讓雙方都滿意。
  - 國家和市場認為個人的權利義務並不對等，個人又抱怨國家和市場需索太多、供應太少
- 國家同樣也愈來愈介入家庭關係，特別是父母與子女的關係。
  - 現在，父母有義務送孩子接受國民教育。如果父母特別愛辱罵孩子或對他們暴力相向，就可能被國家限制權力。
- 在過去大多數的社會中，父母擁有至高無上的權威。
  - 尊親敬長可說是最高法則，父母幾乎可以為所欲為，就算是冷血弒嬰、販賣子女為奴，或是把女兒嫁給年紀大她兩倍的男人，都覺得理所當然，因為子女是父母的財產。
  - 但是現在，父母的權威可說大不如前。年輕人愈來愈不甩長輩的意見，然而一旦孩子的人生，出了任何問題，外界似乎總是可以怪罪到父母頭上
- 現代所興起的兩大想像社群，就是民族和消費大眾。所謂民族是國家層級的想像社群；
  - 而所謂消費大眾，則是市場層級的想像社群。
  - 我們說這些社群屬於「想像」，是因為過去的村落社群都是成員彼此熟識，但現代不論民族或消費者，成員都不可能像過去一樣彼此熟悉
- 雖然民族確實有悠久的源頭，但因為早期「國家」的角色並不那麼重要，所以民族的概念也無關痛癢。
  - 例如中世紀紐倫堡的居民，可能多少對德意志民族有些忠誠度，但是相較之下，由於照顧自己大部分需求的還是家族和地方社群，所以對家族和地方社群的忠誠度自然遠遠高出許多。
- 就算古代許多民族都曾有輝煌的過去，能夠存活到今天的卻很少。現有的民族多半是到了工業革命之後才出現。
- 不論是伊拉克前總統海珊、或是敘利亞前總統阿薩德，都全心全意不斷想強化這些出自英法之手的民族意識，但他們夸言伊拉克人或敘利亞人千秋萬世、直到永遠，其實只是一種想像的空話。
- 瑪丹娜的粉絲就能構成一個消費者社群。他們要滿足這項定義的方式，主要靠的就是購物：靠著購買瑪丹娜演唱會的門票、CD、海報、襯衫和手機鈴聲，就能定義誰是粉絲。
- 講到現代，其實每年都有革命性的改變。即使只是三十歲的人，也可以告訴那些打死不信的青少年：「我年輕的時候，整個世界完全不是這樣。」
  - 舉例來說，網際網路是在1990年代才開始廣泛使用，至今也才是二十多年左右的事。
  - 但我們已經完全無法想像沒有網路的生活會如何。
- 前現代統治者的主要目標是要維護傳統秩序，甚至希望能夠盡量回歸過去失落的黃金年代。
  - 但到了過去兩個世紀，政治主流卻是要摧毀舊世界，再建立起更好的世界來取代。
- 大多數人看不到這個年代究竟有多麼和平。我們畢竟都沒真正看過一千年前的模樣，所以很容易忽略過去的世界其實更加殘暴。
  - 而且，因為戰爭變成少見的事，也讓它吸引了更多關注。
  - 許多人緊盯著阿富汗和伊拉克戰爭肆虐，但沒什麼人特別想到偌大的巴西和印度並無戰事，一片安詳。
- 歷史上，我們看到歐洲各個帝國總是鐵腕鎮壓叛亂，而且就算再也壓制不住，最後也會孤注一擲，常常就是一場浴血混戰。
  - 等到帝國滅亡，接著就有一段無政府狀態，戰亂頻傳。
  - 但自從1945年以來，多數帝國的君王都選擇了和平的退位方式，帝國解體崩潰的過程變得相對迅速、平和，而且頗有秩序。
- 在1945年，英國還統治著四分之一的地球。但不過三十年後，英國統治的土地就只剩下幾個島嶼。
  - 在這段期間，英國從一個又一個殖民地撤退，幾乎沒開過幾槍，為國捐軀的士兵不超過幾千人，殺害的人數也並不多。
  - 大家提到甘地的非暴力抵抗，常常讚譽有加，但大英帝國其實也該得到部分掌聲。
- 1989年蘇聯解體，過程可說是更為平和，只是在巴爾幹半島、高加索和中亞地區仍然爆發了種族衝突。
  - 一個如此強大的帝國，竟然消失得這麼安靜且迅速，可說是史上首見
- 在非洲，事情遠遠不那麼樂觀。但就算在非洲，大多數衝突也只是內戰和政變。
  - 自從非洲國家在1960和1970年代贏得獨立之後，就極少有國家試圖征服彼此、取而代之
- 戰爭的成本大幅上升。如果諾貝爾和平獎一百年才頒發一次，那應該頒給歐本海默以及與他一起研發出原子彈的同事。
  - 有了核武器之後，超級大國之間如果再開戰，無異於集體自殺。想要以武力征服全球，已經成了不可能的任務。
- 在史上大多數時候，只要掠奪或兼併敵人的領土，總是能為自己的國力注入一劑強心針。
  - 過去的財富多半就是田地、牛隻、奴隸和黃金，無論要搶劫或占領都十分方便。
  - 但是到了今天，財富的形式變成了人力資本、科技知識，以及銀行這種複雜的社經結構，想要搶奪或是占領都相當困難。
- 顯然戰爭已經不再那麼有利可圖，而和平卻成了一筆愈來愈划算的生意。
  - 在過去的農業經濟中，長途貿易和外國投資並非重點，因此和平頂多只是省下戰爭費用，其他並無太大好處
- 但是到了現代的資本主義經濟，外貿和投資變得至關重要，和平可以帶來特別豐厚的紅利。
  - 只要日本和韓國相安無事，韓國人可以把產品賣給日本、可以在日本交易股票，也可以接受日本來的投資，而這些都能振興韓國的經濟。
- 而在我們這個時代，是史上第一次絕大多數由愛好和平的菁英份子來領導，這些政治家、商人、知識份子和藝術家，確實相信戰爭是一種邪惡，而且也相信戰爭能夠避免
- 雖然不管是在以色列、義大利、墨西哥或泰國，人民可能還是以為自己是獨立的國家，但其實任何經濟或外交政策都不可能自外於他國，全面性的戰爭也不可能獨自發動。

### 第十九章 從此過著幸福快樂的日子

- 人類在過去五世紀間積蓄的財富，是不是真的讓我們找到了新的滿足感？有了取之不盡的能源之後，我們是不是也得到了用之不竭的快樂？
- 如果後來的人並沒有比較快樂，我們又為什麼要發展農業、城市、文字、錢幣、帝國、科學和工業呢
- 目前大多數的意識型態和政治綱領，雖然都說要追求人類的幸福，但對於幸福快樂的真正來源為何，卻還是不明就裡。
- 如果研究顯示，大型帝國的屬民通常比獨立國家的公民更幸福，例如假設阿爾及利亞人被法國統治時比較快樂，那我們該怎麼辦？
  - 這樣一來，要怎樣評價去殖民化？民族自決的價值又該怎麼說？
- 譬如人類在農業革命學會了農耕畜牧，提升了人類整體形塑環境的力量，但是對於許多個人而言，生活反而變得更為艱苦。
  - 農民的工作比起狩獵採集者更為繁重，不僅取得的食物種類變少、營養較不均衡，而且染上疾病與受到剝削的可能性都大增
- 就算是都市中產階級，過著舒適的生活，生活中卻再也沒有什麼比得上狩獵採集者獵倒長毛象的那種興奮和純粹的快樂。
  - 每次出現新發明，只是讓我們與伊甸園又離得更遠。
- 在過去的兩個世紀裡，現代醫學讓兒童死亡率從33%降到5%以下。
  - 對於那些本來無法存活的孩童，或是他們的家人親友來說，難道這不是讓他們的幸福感大增了嗎？
- 事實上，大多數人類是到1850年才開始享受到現代醫學的果實，而且兒童死亡率急遽下降，也是二十世紀才出現的現象。
  - 至於大規模饑荒，直到二十世紀中葉都還是大問題。
- 雖然智人確實取得了空前的成就，或許值得沾沾自喜，但代價就是賠上幾乎所有其他動物的命運。
  - 人類現在取得許多物質和資源，讓我們得以免受疾病和饑荒之苦，但我們是犧牲了實驗室裡的猴子、農場裡的乳牛、輸送帶上的雞隻，才換來這些讓我們洋洋得意的成就。
- 要評估全球幸福程度的時候，只看上層階級、只看歐洲人、只看男性，都是巨大的錯誤。或許，只看人類也同樣有失公允。
- 快樂是一種個人內在的感受，可能是因為當下直接的快感，或是對於長期生活方式的滿足。
  - 而如果這是內在的感受，又要怎樣才能由外部測量呢？
  - 一種做法是直接詢問受試者，問問他們的感受如何。
  - 所以心理學家和生物學家就請受試者填寫關於幸福感的問卷，再計算相關統計結果。
- 舉例來說，我們可以研究比較1,000位年收入10萬美元的人，以及1,000位年收入5萬美元的人。
  - 假設前者的平均主觀幸福感有8.7分，而後者平均只有7.3分，研究就能合理推論：財富與主觀幸福感呈正相關。
- 目前有一項耐人尋味的結論：金錢確實會帶來快樂，但是有一定限度，超過限度之後的效果就不那麼明顯了。
  - 所以，對於經濟階層底層的人來說，確實是錢愈多就愈快樂。
- 另一項有趣的發現是：疾病會短期降低人的幸福感，但除非病情不斷惡化，或是有持續不止的疼痛，否則疾病並不會造成長期的不快。
  - 譬如，有人被診斷患有像糖尿病之類的慢性疾病，確實是會鬱悶一陣子，但只要病情沒有惡化，他們就能調適過來，覺得自己和一般人的快樂程度也沒什麼差別
- 雖然過去兩世紀間，人類在物質條件上有了大幅改善，但因為家庭崩潰、社會失調，所以兩者的作用很可能互相抵消。
  - 如果真是如此，現在的人並不見得比1800年更快樂。
- 快樂並不在於任何像是財富、健康、甚至社群之類的客觀條件，而在於客觀條件和主觀期望之間是否相符。
- 對現代人來說，雖然有各種鎮靜劑和止痛藥任我們使用，但我們愈來愈期望能得到舒適和快感，也愈來愈不能忍受不便和不適。
  - 結果就是我們感受到的痛苦程度，可能還高於先人。
- 現代社會豐饒富裕，我們很習慣每天都要洗澡更衣。
  - 但在中世紀，農民好幾個月都不用洗澡，而且也很少會換衣服。
  - 對現代人來說，光是想到要這樣生活，就覺得真是臭到要命、髒到骨裡，完全無法接受。
  - 只不過，中世紀的農民似乎一點都不介意。這種衣服長時間沒洗沒換的觸感和氣味，他們早就已經習慣。
  - 他們並不是因為太窮而無法負擔換洗衣服，而是壓根就沒有這種期望。
  - 於是，至少就衣服這一件事來說，他們其實很滿足了。
- 如果說快樂要由期望來決定，那麼我們社會的兩大支柱（大眾媒體和廣告業）很有可能正在不知不覺的讓全球愈來愈不開心。
- 有沒有可能，第三世界國家之所以會對生活不滿，不只是因為貧窮、疾病、政治腐敗和壓迫，也是因為他們看到了第一世界國家的生活標準？
- 假設科學找出了能夠醫治所有疾病的萬靈丹，加上有效抗老療程和再生治療，能讓人永保青春。
  - 那麼，最可能發生的事，就是整個世界感到空前的憤怒和焦慮。
- 縱觀歷史，窮人和受壓迫者之所以還能自我安慰，就是因為死亡是唯一完全公平的事。
- 像這些理論上可以達到長生的人，很有可能一丁點風險也不願意承擔，時時刻刻活得戒慎恐懼；
  - 而且一旦真的失去愛人、子女或密友，他們感受到的痛苦更會高到難以想像。
- 不管是中了樂透、買了房子、升官發財，或是找到了真正的愛情，都不是真正讓我們快樂的原因。
  - 我們能夠快樂的唯一原因，就是身體內發出快感的感官感受。
- 雖然我們總是想在人間創造出快樂的天堂，可是人體的內部生化系統似乎就是對快樂多所限制，只會維持在恆定的水準
- 快樂或痛苦在演化過程裡的角色，就只是配角、不是主角，只在於鼓勵或妨礙生存與繁衍。
  - 所以不難想像，人類演化的結果，就是不會太快樂、也不會太痛苦。
- 心理學和社會學的研究只證明了相關性（correlation），但是真正的因果方向，有可能和研究人員的推論正好相反。
- 那些生化機制天生開朗的人，一般來說都會是快樂和滿足的人。而這樣的人會是比較理想的另一半，所以他們結婚的機率也比較高
- 如果我們接受了生物學對於快樂的理論，歷史這個學門的重要性就大減了；
  - 畢竟，大多數的歷史事件並不會對我們的生化機制有什麼影響。
  - 雖然歷史可以改變那些影響血清素分泌的外界刺激，然而無法改變最後的濃度，所以也就是無法讓人變得更快樂。
- 究竟把中國統一有什麼好處？如果沒辦法讓人更快樂，又何必要有這麼多的混亂、恐懼、流血和戰爭？
  - 像是生物學家就絕對不會攻向巴士底獄。
  - 就算有人認為這些政治革命或社會改革會讓他們開心，到頭來總是一次又一次被生化機制玩弄於股掌。
- 歷史上似乎僅有一項發展真正有重大意義。
  - 那就是：現在我們終於意識到，快樂的關鍵就在於生化系統，因此我們就不用再浪費時間處理政治和社會改革、叛亂和意識型態，而是開始全力研究唯一能真正讓我們快樂的方法：操縱人類的生化機制。
- 如果我們投入幾十億美元來瞭解我們的腦部化學，並推出適當的療法，我們就能在無須發動任何革命的情況下，讓人民過得遠比從前的人更快樂
- 1932年，正值經濟大蕭條的時代，赫胥黎出版了反烏托邦小說《美麗新世界》，書中將「快樂」當成最重要的價值，而且政治的基礎不是警方、不是選舉，而是精神病的藥物。
  - 每天，所有人都要服用一種合成藥物「蘇麻」（soma），這能讓他們感到快樂，而且不影響生產力和工作。
- 快樂不只是「愉快的時刻多於痛苦的時刻」這麼簡單而已。相反的，快樂要看的是某人生命的整體；生命整體有意義、有價值，就能得到快樂。
- 人覺得養小孩的人就像是悲慘的奴隸，得伺候一個獨裁的小霸王，但也有人覺得自己真是滿懷著愛，正在培育一個新的生命。
- 如果我們將生活切成以一分鐘為單位，來評估當時是否幸福快樂，中世紀的人肯定看來相當悲慘。
  - 然而，如果他們相信死後可以得到永恆的祝福，很有可能就會認為生活真是充滿了價值和意義；
  - 相對的，現代世俗子民如果不信這一套，就會覺得人到最後就只有死亡，遲早會被遺忘、沒了任何意義。
  - 如果用主觀幸福感問卷問道：「你對生活整體是否滿意？」中世紀的人很可能得分會相當高。
- 從我們所知的純粹科學的角度來看，人類的生命本來就完全沒有意義。人類只是在沒有特定目標的演化過程下，盲目產生的結果。
  - 人類的行動沒有什麼神聖的宇宙宏圖為根據，而且如果整個地球明天早上就爆炸消失，整個宇宙很可能還是一樣，不受影響的繼續運行下去。
- 我們對生活所賦予的任何意義，其實都只是錯覺。
  - 不管是中世紀那種超脫凡世的生活意義，或是現代人文主義、民族主義和資本主義，本質上都完全相同，沒有高下之別
- 所謂的快樂，很可能只是讓「個人對意義的錯覺」和「現行的集體錯覺」達成同步而已。
  - 只要我自己的想法能和身邊的人的想法達成一致，我就能說服自己，覺得自己的生命有意義，而且也能從這個信念中得到快樂。
- 如果快樂是在於感受快感；想要更快樂，就得操縱我們的生化系統。
  - 如果快樂是在於覺得生命有意義；想要更快樂，就得騙自己騙得更徹底。還有沒有第三種可能呢？
- 自由主義將「個人主觀感受」奉若圭臬，認為這些感受正是權威最根本的源頭。
  - 無論是好壞、美醜、應不應為，都是由每個人的感受來確定。
- 歷史上大多數的宗教和意識型態認為，關於善、關於美、關於何事應為，都有客觀的標準。
  - 在這些宗教和意識型態看來，一般人自己的感覺和偏好可能並不可信。
- 不管是聖保羅或是聖奧古斯丁，都心知肚明：如果讓人自己選擇的話，大多數人寧願把時間用來做愛，而不是向上帝祈禱。
  - 這種選擇絕對是順從你的渴望，但這意思是想要快樂就該去做愛嗎？
  - 聖保羅和聖奧古斯丁可絕對不會這麼說。對他們而言，這只證明了人類本來就有罪，容易受到撒旦的誘惑。
- 根據道金斯在名著《自私的基因》提出的論點，正如同其他動物，人類在天擇的影響下，就算對個人不利，他們也會選擇要讓基因繼續流傳下去
- 大多數男性一生勞苦、終日煩憂，因為競爭激烈而不斷爭鬥，硬是沒辦法享受一下平靜的幸福；
  - 但這是由於DNA操縱著他們，要他們為基因自私的目的做牛做馬。
  - DNA就像撒旦，用一些稍縱即逝的快樂做為引誘，令人為之臣服。
- 新世紀教派常常主張：「快樂不在於外在條件，而只在於我們內心的感受。
  - 我們應該別再追求像是財富、地位之類的外在成就，而是要多接觸自己內心的情感。」或者說得簡單一點，就是「快樂來自內心」。
  - 這與生物學家的說法不謀而合，但與佛教的說法幾乎是背道而馳。
- 許多傳統哲學和宗教（如佛教）則認為，快樂的關鍵在於追求真我、真正瞭解自己。
  - 大多數人都以為自己的感覺、想法、好惡就組成了自己，但這是一大錯誤。
  - 他們感覺憤怒的時候，心裡想「我很生氣，這是我的憤怒。」
  - 於是這一輩子做的，都是想要避開某些感受，貪求另外某些感受。
  - 但是他們從來沒有發現，苦真正的來源不在於感受本身，而是對感受的不斷貪求。
- 大多數的歷史書籍強調的都是偉大的思想家、英勇的戰士、慈愛的聖人，以及創造力豐沛的藝術家。
  - 這些書籍對於社會結構的建立和瓦解、帝國的興衰、科技的發明和傳播，可說是知無不言，言無不盡。
  - 但對於這一切究竟怎麼為個人帶來快樂或造成痛苦，卻是隻字未提。

### 第二十章 智人末日

- 達爾文理論美妙的地方，就是並不需要有某位智慧過人的設計者，來解釋為什麼長頸鹿會有長脖子。
- 這是一種原本不存在於自然界的雞，之所以經過這樣的智慧設計而出現，是因為人，不是因為神。
- 智慧設計論反對所有我們在學校裡學到的達爾文演化論，認為既然生物如此複雜各異，想必是有某個全能的創造者（上帝），從一開始就想好了所有的生物細節。
- 生物學家說對了過去，智慧設計論對於過去生命史的解釋是錯誤的；但諷刺的是，講到未來，有可能智慧設計才是對的，只不過全能的創造者不是上帝，而是人。
- 由於基因工程能做到一些幾近奇蹟的事，因此引發了一系列的倫理、政治和意識型態議題。
  - 而且，並不是只有虔誠的一神教信徒指責人類不該搶了上帝的角色。
  - 對於科學家這種干預自然的做法，有許多堅定的無神論者也同樣大感震驚。
- 也早有人預期將會出現生物獨裁統治的末日場景，用複製的方式製造出不懂得恐懼為何物的士兵、不知道反奴隸是什麼概念的工人。
  - 許多人認為，現在人類太快看到太多機會，手中已經握有基因修改能力，卻還無法做出明智、有遠見的決定。
- 現在改造的大多數生物，都是那些最沒有政治利害關係的物種，像是植物、真菌、細菌、昆蟲等等。
  - 舉例來說，大腸桿菌是一種共生在人體腸道裡的細菌，只有在它跑出了腸道、造成致命感染的時候，大家才會在報紙上看到它們造成的壞消息。
  - 而現在大腸桿菌就經過基因工程改造，用來生產生質燃料。
  - 大腸桿菌和其他幾種真菌，也經過改造來生產胰島素，期望能降低糖尿病患的治療費用
- 最近健康意識抬頭，消費者不希望從火腿和培根吃到太多不健康脂肪，養豬業最近正在期待一種植入了蠕蟲基因的豬隻，這種基因能夠讓豬的脂肪酸從不健康的omega-6脂肪酸，轉為健康的omega-3脂肪酸
- 遺傳學家聲稱，已經找出了這種形成田鼠一夫一妻制的基因，只要植入這個精挑細選的基因，就能讓田鼠從愛偷腥變成愛顧家。
  - 這麼一來，我們的基因改造能力就不僅能改變囓齒動物的個體能力，甚至有可能改變牠們的社會結構。
- 我們為什麼要讓尼安德塔人再現？有些人認為，如果我們能研究活生生的尼安德塔人，就能解決某些關於智人起源和獨特性最難解的問題。
  - 只要能比較尼安德塔人和智人的大腦，找出兩者不同之處，或許就能知道是什麼生物上的變化，讓我們產生了有異於禽獸的意識。
- 雖然我們目前確實還無法創造出超人類，但看來前方的路上也沒有什麼絕對無法克服的科技障礙。
  - 現在真正讓人類研究放慢腳步的原因，是倫理和政治上的爭議。
- 最革命性的就是要建構一套直接的大腦──電腦雙向介面，讓電腦能夠讀取人腦的電訊號，同時輸回人腦能夠瞭解的電訊號。
  - 如果這種設備成功，再直接將大腦連上網路，或是讓幾個大腦彼此相連、形成腦際網路，情況會如何？
  - 如果大腦能夠直接存取集體共同的記憶庫，對於人類的記憶、意識和身分認同，又會有什麼影響？
- 第一次進行人類基因組定序的時候，花費了十五年、30億美金。但現在只要花上幾週、幾百美金，就能完成一個人的基因定序。
- 我們這個現代世界，是有史以來第一次認為所有人類應享有基本上的平等，然而我們可能正準備要打造出一個最不平等的社會。
  - 縱觀歷史，上層階級總是說自己比下層階級更聰明、更強壯、更優秀。
  - 他們過去通常只是在自欺欺人，貧苦農家的孩子智力很可能和王子也相去不遠。
  - 然而，在新一代醫藥推波助瀾下，上層階級的自命不凡，可能即將成為一種客觀的事實
- 真正會驚天動地的，可能是能夠永遠年輕的半機械人，既不繁衍後代、也沒有性慾，能夠直接和其他生物共用記憶，而且專注力和記性是現代人類的一千倍以上，既不會憤怒、也不會悲傷（因此不會有同情心？），而他們蘊藏的情感和欲望完全是我們智人無法想像的。
- 對大多數智人來說，這個新版本的故事實在太過驚悚；我們比較想聽到的故事，是未來仍然由像我們一樣的人來主宰，只是多了高速太空船，讓我們能往來於各個星球之間罷了。
  - 但是如果說，和我們擁有相同情感和認同的生物未來將會滅絕，由能力遠高於我們的陌生物種取而代之，這個版本的未來，可就令人毛骨悚然、難以接受了
- 但人類很難接受的一個事實就是，科學家不僅能夠改造身體，也能改造心靈。
  - 未來創造出來的科學怪人，可能就是硬生生比人類優秀不知凡幾，他們看著我們，就像是我們看尼安德塔人一樣，帶著一絲輕蔑和不屑。
- 不管是問科學家為什麼要研究基因組、或是為什麼要把大腦連接到電腦、或是為什麼要在電腦裡創建一個心靈，十有八九，都會得到相同的標準答案：這麼做是為了治療疾病，挽救人的性命。

## 後記 變成人的這種動物

- 我們讓自己變成了神，不用對任何人負責，唯一能節制我們的只剩下物理定律。正因如此，我們對周遭的動物和生態系掀起一場大災難，只為了貪求自己的舒適和娛樂，卻又從來無法得到真正的滿足。