# 人類大命運

## 人類的三大新議題

- 不管是二十世紀的中國人、中世紀的印度人、或是古代的埃及人，都面臨著同樣的三大問題：饑荒、瘟疫、戰爭。這三大問題永遠都是人們的心頭大患。
- 雖然多數人很少想到這件事，但是在過去幾十年間，我們竟然已經成功遏制了饑荒、瘟疫和戰爭！
  - 當然這些問題還算不上完全解決，但已經從過去「不可理解、無法控制的自然力量」轉化為「可應付的挑戰」了。
- 確實，還是有些時候事與願違，但面對這些失敗，人類不再只是聳聳肩，說「沒辦法，世界就是這樣不完美」或是「這是上帝的旨意」
- 就像消防員忽然聽說再不會有火災了，人類到了二十一世紀，得自問一個前所未有的問題：
  - 我們接下來要做什麼？整個世界已經如此健康、繁榮又和諧，我們該把注意力和創造力投到什麼事情上？

### 生物貧窮線
- 1694年4月，博韋（Beauvais）一地的法國官員描述了當地饑荒、糧價飆漲的影響，他說自己的轄地處處都是「無數可憐的靈魂，飢弱無力，匱乏而亡；
  - 沒有工作，也就沒有錢買麵包果腹。為求苟延殘喘、稍解飢餓，這些可憐人以不潔之物為食，如死貓、或是已剝皮而投入糞堆的死馬。
- 由於前兩年氣候不佳，整個王國嚴重欠收，到了1694年春天，糧倉已經完全見底。
  - 有錢人設法囤積糧食，以天價出售，而窮人則是大批餓死
- 隔年（1695年），饑荒襲擊愛沙尼亞，人口損失達五分之一。
  - 1696年，則是在芬蘭肆虐，餓死了四分之一到三分之一的人口。
  - 從1695年到1698年間，蘇格蘭也遭受嚴重饑荒，部分地區餓死高達五分之一的居民。
- 在全球大部分地區，現在就算沒了工作、丟了全部家當，也不太可能活活餓死。
  - 私人保險、政府機構和國際非政府組織，可能無法讓他脫離貧困，但至少能提供足夠的熱量，讓他生存下去。
- 2014年，全球體重過重的人數超過二十一億，相較之下，營養不良的是八億五千萬人。預計到了2030年，全球會有半數人體重過重。
- 2010年，饑荒和營養不良合計奪走了約一百萬人的性命，但肥胖卻讓三百萬人命喪黃泉

### 看不見的艦隊

- 面對這場災難，各國行政當局完全束手無策，只安排了大型的群眾祈禱和遊行，卻全然不知如何阻止疫情蔓延，更別說要治癒疾病。在近代之前，人類認為會生病是因為空氣不佳、惡魔心懷不軌、或是神明發怒，從未想過有細菌和病毒存在
- 在猶加敦半島的馬雅人認為，是三位惡神艾克普茲（Ekpetz）、烏贊卡克（Uzannkak）和索亞卡克（Sojakak），晚上從一個村莊飛到另一村莊，讓人染上這種惡疾的。
  - 阿茲特克人則是怪罪特茲卡特利波卡（Tezcatlipoca）和西沛托提克（Xipetotec）這兩個神，或者說是白人施展了某種黑魔法
- 他們建議病人祈禱、洗冷水澡、用瀝青擦身體，以及把黑甲蟲擠碎塗在傷口。
  - 可惜全然徒勞。成千上萬的屍體在街頭腐爛，無人敢接近、無人敢埋葬。
  - 許多家族短短幾天全部喪命，當局下令直接將房屋推倒，以掩埋屍體。在某些聚落，死亡人口達到一半。

### 瘟疫不再蔓延

- 1918年1月，身處法國北部戰壕的士兵，開始染上一種特別強的流感病毒，俗稱「西班牙流感」，數千人因而喪生。
  - 當時的戰場前線，背後是全球有史以來最有效率的後勤供應網路。
  - 士兵和彈藥從英、美、印、澳大批湧至，汽油來自中東，穀物和牛肉來自阿根廷，橡膠來自馬來西亞，銅則來自剛果。
  - 透過人流物流，這些地方都得到了西班牙流感。
- 在二十世紀，由於人口成長、加上交通運輸進步，反而讓人類變得更容易受到流行病危害。
- 然而在過去幾十年間，流行病無論在流行或影響方面，都是大幅降低。特別是全球兒童的死亡率更達歷史低點：只剩5%的兒童夭折，未能成年。

### 愛滋不再成長
- 在愛滋病開始蔓延的時候，大家很難弄清楚究竟是怎麼回事。
  - 像是在1981年，紐約一家醫院收到兩名愛滋病人，一名死於肺炎，另一名則死於癌症，
  - 當時完全看不出來這兩位其實都是HIV的受害者，感染的時間可能只有幾個月，也可能長達數年
- 但在醫學界意識到這種神祕的新傳染病之後，只花了短短兩年，就抓出這種病毒，瞭解其傳播方式，並提出有效抑制疫情的方法
- 現在，絕大多數人是死於非傳染性疾病，像是癌症、心臟病，或根本就是自然老死。
  - 癌症和心臟病當然不是什麼新疾病，自古以來一直都存在，只是古人平均壽命較短，還來不及死於這兩種疾病罷了。
- 在對抗醫學的時候，病原體唯一的靠山只有盲目的運氣。
  - 醫師則不然，他們靠的絕不只是運氣。雖然科學也有許多運氣成分，但醫師可不是隨隨便便把不同的化學物質扔進試管，希望哪天湊巧製造出新藥來。
  - 他們是每年累積更多更好的知識，並用來設計出更有效的藥物及療法
- 正是認為人類的知識和工具已經足以防治傳染病，如果疫情仍然失控，原因便是人類的無能，而不是什麼神的憤怒。
- 愛滋病也是類似的例子，雖然醫師早在多年前便已瞭解愛滋病的機制，但在非洲撒哈拉沙漠以南地區，愛滋病仍持續感染並奪走數百萬人的性命。
  - 現在我們也會把它看成是人為疏失，而不是什麼命運太過殘酷。

### 打破弱肉強食的叢林法則
- 第三個好消息是戰爭也正在消失。在整個歷史上，大多數人都以為有戰爭是必然，和平只是暫時狀態。
  - 國際關係也是由叢林法則掌控，就算兩個政體看來和平共處，戰爭也始終會是一個選項。
- 在遠古農業社會，人類暴力占了死亡總數的15%，而在二十世紀，暴力事件只占死亡總數5%，到了二十一世紀初，更是只占全球死亡總數約1%。
- 全球經濟的導向也已經從物料走向知識。過去主要的財富來源是物質資產，例如金礦、麥田、油井，而現在的主要財富來源則是知識
- 隨著知識成為最重要的經濟資源，戰爭能帶來的獲利便下降；可能發生戰爭的地方，愈來愈局限在世界的特定區域（像是中東和中非），這些地方仍然維持老式的物料導向經濟。
- 如果中國入侵加州奪下矽谷，卻是毫無道理。因為就算中國獲勝，矽谷也沒有矽礦可劫。
  - 中國真正能夠賺到幾十億美元的方式，反而是和蘋果及微軟等高科技龍頭合作，購買軟體，製造硬體產品。
  - 盧安達耗費蠻力從剛果搶來鈮鉭鐵礦的全年所得，還不如中國不流血、靠商業在一天賺得多。
- 就算是渴求權力的政體、貪婪無度的企業，也希望新和平能持續下去。
  - 賓士汽車公司規劃東歐的銷售策略時，絕不會把德國攻占波蘭當作可能性。
  - 企業想從菲律賓引進廉價勞力時，也不會擔心印尼明年可能揮軍菲律賓
- 正如最初是核武促成新和平，未來的科技發展也可能掀起新戰爭。
  - 特別是網路戰的出現，讓小國或非政府個體也有能力痛擊超級大國，讓世界陷入動盪
- 我們不該把能力與動機混為一談。網路戰確實帶來了新的毀滅手段，卻不代表增加了新的使用動機
- 契訶夫的一句名言說：在第一幕出現的槍，在第三幕就必然會發射。
  - 縱觀歷史，如果國王和皇帝手上有了新武器，遲早會受不了誘惑。
  - 然而從1945年以來，人類已經學會抵抗這種誘惑了。例如冷戰的第一幕就出現了槍（核彈），卻從來沒有發射。

### 恐怖主義就是一種表演
- 就算各個中央政府和強權都學會了克制，但恐怖份子對於使用新的毀滅性武器，可不見得會思慮再三。
  - 這當然是個令人擔憂的可能。然而，恐怖主義只是得不到真正權力的人，所採取的軟弱策略。
- 肥胖及相關疾病在2010年造成約三百萬人死亡；相較之下，恐怖份子在全球造成的死亡人數是7,697人，多數位於發展中國家

### 歷史不會容許真空

- 這裡並不是要聲稱世上已經沒有饑荒、瘟疫和戰爭，人類再也不用擔心這些問題了。其實我的態度正好相反。
  - 縱觀歷史，是因為人類總認為這些問題無法解決，於是根本不去嘗試解決，只是向神祈求奇蹟，自己卻從未認真努力消滅饑荒、瘟疫和戰爭
- 認可人類過去的努力，等於是傳達出希望和責任的訊息，鼓勵我們在未來更加努力。
  - 有鑑於人類在二十世紀的成就，如果以後的人類仍然苦於饑荒、瘟疫和戰爭，已經不能再怪在自然或上帝的頭上了。
  - 我們已有能力把事情做得更好，並減少未來受苦的發生率
- 然而人類的成就還帶著另一條訊息而來：歷史不會容許真空。
  - 如果饑荒、瘟疫和戰爭的發生率不斷減少，必然要有些其他什麼，成為人類的新議題。
- 我們之所以能成功控制饑荒、瘟疫和戰爭，很大的原因在於驚人的經濟成長帶來豐富的食物、醫藥、能源和原物料。
  - 然而同樣也是因為經濟成長，已經讓地球的生態平衡在許多方面失衡了，而我們現在才剛開始有所意會。
- 每次達到成就，智人的大腦最常見的反應並非滿足，而是想要得到更多。

### 新議題之一: 當死亡走向末日

- 在二十一世紀，人類很有可能真的會趨近長生不死的目標。對抗了饑荒和瘟疫之後，對抗老死不過是這場戰役的延續，更體現了當代文化最看重的價值：人的生命。
- 聯合國在第二次世界大戰之後，通過〈世界人權宣言〉（Universal Declaration of Human Rights），
  - 這或許是我們最接近全球憲法的一份文件，裡面就明確指出「有權享有生命」是人類最基本的價值。
  - 由於死亡明顯違反這項權利，便成了危害人類的罪行，而我們該對此全面開戰。
- 想像一下，如果沒了死亡，世界就會變成沒有天堂、沒有地獄、也沒有輪迴，那基督教、伊斯蘭教或印度教該如何自處？
- 現在只要一出現死亡，幾乎訴訟和調查就自動隨之而來。「他們怎麼會死？一定是哪裡有人做錯了！」

#### 長生不死之夢

- 雖是少數，但已有愈來愈多科學家和思想家公開表示，現代科學的中心任務就是要戰勝死亡，賦予人類永恆的青春。
- 馬里斯用美式足球打比方，解釋這場與死亡的對決：「我們不只要挺進幾碼，而且要贏下這場比賽。」為什麼？馬里斯說：「因為活著總比死好啊。」
- 他們認為到了2050年，只要身體健康，鈔票也夠多，都可以大約每十年騙過死神一次，藉此達到長生不死。
  - 他們所想的方式是：我們大約十年接受一次全面治療，除了醫治疾病，也讓衰老的組織再生，並讓手、眼、腦都得到升級。
  - 而在下次治療之前，醫師又會發明各種更新的藥、更高級的技術和工具。
- 凡人知道生也有涯，因此願意冒險體驗人生，像是登上喜馬拉雅山或泳渡怒海，又或是走過街道、上餐廳吃吃飯，這些事或多或少也算相當危險。
  - 但如果你相信自己可以永遠活下去，像這樣不時賭上一把，可能就太不智
- 想像一下，如果人能活一百五十歲是什麼概念。就算四十歲才結婚，後面仍然有一百一十年可活。
  - 希望這段婚姻能持續一百一十年，這個想法實際嗎？
  - 就算是天主教教義派也可能得猶豫猶豫。所以像現在多次結婚的情形，可能會日益普遍。
- 如果在四十多歲生了兩個孩子，等到她一百二十歲，養育孩子已經像是頗遙遠的記憶了，只算得上是長長人生中的一段小插曲。

#### 長生不死是好事嗎?
- 與此同時，人類也不會在六十五歲就退休、讓路給新一代和他們創新的想法與期望。
  - 德國理論物理學家普朗克（Max Planck）有句名言：「科學在一次一次的葬禮中進步。」
  - 他所說的是，必須等到一個世代離去，新的理論才有機會剷除舊理論。
- 就我自己看來，在二十一世紀想永保青春，為時過早，現在就抱太大期望，大概只會迎來很大的失望。
  - 知道自己終將一死並不好過，但如果是一心以為長生不死、卻夢想破滅，可能更難接受。
- 1900年全球的平均壽命之所以不到四十歲，是因為營養不良、傳染病和暴力，讓許多人還很年輕便離開人世。
  - 但只要避開饑荒、瘟疫和戰爭，就能活到七十、八十歲，這是智人自然的壽命長度。
  - 一般人可能沒想到，其實在幾百年前，活到七十幾歲也不是什麼罕見的怪事。
  - 伽利略享年七十七，牛頓享年八十四，米開朗基羅更是高齡八十八，而且當時還沒有抗生素、疫苗或器官移植的協助
- 事實上，到目前為止，現代醫學連自然壽命的一年，都還沒能延長。現代醫學的成功之處，是讓我們免於早夭早逝，能夠完整過完應有的人生
- 谷歌旗下的Calico公司可能來不及讓聯合創辦人布林（Sergey Brin）和佩吉（Larry Page）長生不死，但很有可能會在細胞生物學、遺傳醫學、健康醫護方面有重大發現。
- 我們的意識型態看重人類的生命，絕不允許我們輕易接受人類死亡。只要人是因為某種原因而死，我們就會努力克服這種原因。
- 正是因為人們渴求永生不死，才能譜出「不朽」的交響曲、在戰爭中奮力爭取「永恆的榮耀」，甚至願意犧牲生命，希望自己的靈魂能「在天堂享受永遠的幸福」。

### 新議題之二: 幸福快樂的權利
- 人類未來的第二大議題，可能是要找出幸福快樂的關鍵。
  - 歷史上已有無數思想家、先知和一般大眾認為，所謂的「至善」與其說是擁有生命本身，還不如說是能夠幸福快樂。
- 但近代思想家則相反，認為這需要大家群策群力。如果沒有政府規劃、經濟資源投入和科學研究，個人追求快樂並不會有太大成效
- 十八世紀末，英國哲學家邊沁（Jeremy Bentham）主張，所謂至善就是「為最多人帶來最大的快樂」
  - 並認為國家、市場和科學界唯一值得追尋的目標，就是提升全球的快樂──政治家應該追求和平、商人應該促進繁榮、學者應該研究大自然，
  - 但不是為了榮耀什麼國王、國家或神祇，而是為了讓你我都享有更快樂的生活。
- 在十九世紀末，法、德、日等國開始為大眾提供免費醫療服務，為嬰兒接種疫苗、為兒童提供營養均衡的飲食，也為青少年提供體育課程。
  - 另外還將腐臭的沼澤排乾、消滅蚊害，並建立中央汙水處理系統。
  - 目的同樣不是為了讓人民快樂，而是讓國家更強大。
- 就連福利制度，一開始也是為了國家的利益，而不是個體的需求。
  - 德意志帝國的鐵血宰相俾斯麥（Otto von Bismarck）於十九世紀末，率先開辦國家養老金及社會安全福利，但他的主要目標是確保國民忠誠，而不是增加國民福祉。
  - 你在十八歲為國家打仗、在四十歲願意納稅，是因為希望到了七十歲的時候，能獲得國家的照顧
- 1776年，除了生命權和自由權以外，美國的開國元勳也把「追求幸福的權利」列為人人不可剝奪的權利。
  - 但請注意，〈美國獨立宣言〉保障的是追求幸福的權利，而不是享有幸福的權利。
- 但是在過去幾十年間，情況已有改變，有愈來愈多人開始認真看待邊沁的願景。
  - 人們愈來愈相信，這些為了強化國家統治基礎而生的巨大系統，其實應該是要為每一位國民的幸福與福祉而服務。
  - 不是我們要服務國家，而是國家要服務我們
- 現在的思想家、政治家、甚至經濟學家，都呼籲要用GDH（gross domestic happiness，國內幸福毛額）來補充，甚至應取代GDP。
  - 說實在的，人們到底想要什麼？他們不想總是忙著生產，而是想要幸福快樂。
  - 生產之所以重要，是因為能夠為幸福提供物質基礎。生產只是手段，不是目的

#### 我們最幸福?
- 雖然我們在過去幾十年間，已達到前所未有的成就，卻很難看到有哪個現象，證明當代人顯然比過去的前人更為滿足。
- 在祕魯、瓜地馬拉、菲律賓和阿爾巴尼亞這些貧困而政治不穩定的國家，平均每年每十萬人有一人自殺。
  - 但是在瑞士、法國、日本、紐西蘭這種富裕與和平的國家，平均每年每十萬人卻有二十五人結束自己的生命
- 就算我們已經克服了許多昨日的苦難，想要正面取得快樂，這可能遠比從負面解除痛苦，還來得更加困難。
  - 如果是一位瀕臨餓死邊緣的中世紀農民，只要一塊麵包，就能讓他非常快樂。
  - 但如果是一位百無聊賴、薪水超高、體重過重的現代科技新貴工程師，你要怎麼讓他快樂起來

#### 幸福感也有玻璃天花板
- 看來幸福感就是罩了一片神祕的玻璃天花板，雖然我們達到了前所未有的成就，幸福感卻未能成長。
  - 就算我們能為所有人提供免費膳食、治癒所有疾病、確保世界和平，也不一定能打破這片玻璃天花板。
  - 要達到真正的幸福快樂，難度並不會比克服老死低得多。
- 根據伊比鳩魯的說法，我們之所以感到幸福，是因為我們感受到愉悅的感覺（sensation），而且並未接觸到不快的感覺。
  - 邊沁也有類似的說法，認為大自然讓人類由兩個主人控制：快樂和痛苦；我們的所為、所言、所思，都是由這兩個主人決定
- 在伊比鳩魯的時代，這種言論是褻瀆神靈。在邊沁和彌爾的時代，這種言論是反動顛覆。
  - 但是在二十一世紀早期，這就成了科學正統。根據生命科學的說法，快樂和痛苦只不過是身體各種感覺的總和狀態。
  - 愉悅或痛苦從來就不是對外在世界事件的反應，而是對自己體內感覺的反應。丟掉工作、離婚、或是政府開戰，事件本身並不會讓人受苦。
  - 唯一能讓人痛苦的，就是自己身體裡不愉快的感覺。

#### 興奮感總是太短暫

- 可能有人會說，情況也沒那麼糟啦，因為讓我們快樂的不是那些結果，而是追求目標的過程。
  - 攀登聖母峰的過程，會比站在山頂更令人滿足；挑逗和前戲，要比最後的性高潮更為精采
- 在一項著名的實驗中，科學家把電極連接到幾隻大鼠（rat）的腦子，大鼠只要踩下踏板，就能創造出興奮的感覺。
  - 接著，他們讓大鼠有美味的食物和踩踏板這兩個選擇，結果大鼠寧願選擇踏板（很像是小孩寧願打電動，也不想下樓吃飯）。
  - 這幾隻大鼠一次又一次踩著踏板，直到因為飢餓和疲憊而倒地不起。
- 人類很可能也是這樣，喜歡比賽過程的興奮，大於最後成功的桂冠。
  - 然而，真正讓比賽如此吸引人的，就是那些令人開心的感覺了。

#### 操縱生化反應可獲得快樂嗎?

- 五十年前，精神藥物背負著嚴重的汙名，如今這種汙名已然打破。
  - 不論這是好是壞，現在有愈來愈高比例的人口，定期服用精神藥物
- 2011年，美國因為注意力不足過動症（attention deficit hyperactivity disorder, ADHD）而服用藥物的兒童人數，就有三百五十萬人。
  - 英國的這個數字，則從1997年的九萬二千人，上升到2012年的七十八萬六千人。
  - 這些藥物的原本目的，是要治療注意力障礙，但今天就連某些完全健康的孩子，也開始服藥，希望能夠提高成績，迎合老師和家長愈來愈高的期望。
- 很多人相當反對這種發展，認為問題不是出在孩子，而是出在教育體系。
  - 如果學童出現注意力障礙、壓力過高、成績不佳，或許我們該怪的是學校教法過時、教室過度擁擠、生活節奏已經快到不自然。
  - 或許該改變的不是孩子，而是學校？
- 國家希望管制用生物化學追求快樂幸福的手段，定出「好」與「壞」的區別。
  - 這裡的原則很清楚：如果有利於政治穩定、社會秩序和經濟成長，這樣的生化操作不但可允許，甚至還應鼓勵
  - （例如能讓過動的學童平靜下來，或是讓士兵迫不及待投身戰役）。

#### 長生不死之外 也想追求永恆的愉悅

- 在大約兩千三百年前，伊比鳩魯就曾警告門徒，無節制追求享樂很可能帶來的反而是痛苦，而非快樂。
  - 幾個世紀前，佛陀還有個甚至更激進的主張，認為追求快感正是痛苦的根源，這種快感只是短暫、毫無意義的振動
- 佛教對快樂的看法，與生物化學有許多共通之處。兩者都認為快感來得快、去得也快，如果人們只是渴求快感，卻不好好體驗快感，就仍然無法滿足。
  - 但接下來，佛教與生物化學兩者卻有了非常不同的解決方案。
  - 生化的辦法是開發出各種產品和療法，為人類提供無止無盡的快感，希望讓人能夠永遠享有快感。
  - 但佛教的建議則是減少對快感的渴望，不讓渴望控制我們的生活。
  - 佛教認為，我們可以訓練心靈，仔細觀察各種感覺是如何產生、又如何消逝。
  - 只要心靈學會看穿這些感覺的本質（也就是短暫、毫無意義的振動），我們就不再有興趣追求快感。
  - 畢竟，去追求一個倏然而來、忽焉而逝的東西，有什麼意義？
- 我們可以爭論這究竟是好是壞，但似乎二十一世紀的第二大議題：確保全球的幸福快樂，就是會牽涉到重新打造智人，讓人可以享受永恆的愉悅。

#### 打造神格的人類

- 在追求幸福和不死的過程中，人類事實上是試圖把自己提升到神的地位。
  - 不只因為這些特質如神一般，也是因為：為了戰勝年老和痛苦，人類必須能夠像神一樣，控制自己的生物基質。
- 人要升級為神，有三條路徑可走：生物工程、半機械人（cyborg）工程與無機生命（inorganic life）工程。
- 從人類發展歷程來看，不過就是在基因、荷爾蒙和神經元方面，出現一些相對來說並不大的變化，就已經足以讓直立人（Homo erectus，最厲害的成就只是能製作出石刀），變成了智人（生產出太空船和電腦）。
- 誰曉得如果人類的DNA、內分泌系統和大腦結構再多變化一些，結果會是如何？
- 生物工程並不會耐心等待天擇發揮魔力，而是要取來舊有的智人身體，刻意改寫基因碼、重接大腦迴路、改變生化平衡，甚至是要長出全新的肢體
- 如果你想要的話，也能夠戴上電子「讀心」頭盔，在家裡遙控電子設備。
  - 這種頭盔並不需要把電極植入大腦，而是去讀取你頭皮所發出的電波訊號。
  - 如果想開廚房的燈，只要戴上頭盔、想像一些事先編程的心理符號（例如想像你的右手做某個動作），就能把開關打開。
  - 這種頭盔現在網路上就買得到，只要四百美元。
- 還有另一個更大膽的想法，則是徹底拋棄有機的部分，希望打造出完全無機的生命。
  - 大腦神經網路將由智慧軟體取代，這樣就能同時優游虛擬世界與真實世界，不受有機化學的限制。
- 就連現在最強韌的細菌，也無法在火星上生存。但如果是非有機的人工智慧，就比較容易殖民外行星了。

### 新議題之三: 智人將演化為神人

- 幾千年來，歷史一直充滿工技、經濟、社會和政治的動盪，然而卻有一件事自始未變：人類本身。
- 許多學者試圖預測世界到了2100年或2200年將會如何，但這是浪費時間。
  - 任何預測要有價值，就必須考量人類心靈被重新打造的影響，可是這件事本身就無法考量。
  - 有個問題是：「像我們這樣的人，會用生物科技來做什麼？」
  - 這個問題已經有了許多很好的答案。
  - 但還有一個問題：「對於心靈不像我們的人，又會用生物科技來做什麼？」這個問題至今尚無良好解答。
- 我們希望擁有重新打造身體和心靈的能力，首要目的當然是為了逃避老死和痛苦，但等到真擁有了這些能力，誰知道我們還會做什麼應用？
  - 因此，我們也可以說，人類的新議題其實只有一個真正的議題（但有許多分支）：取得神性。

#### 神人不是萬能的神

- 縱觀歷史，一般相信大多數的神並不是無所不能，而只是擁有特定的超能力，像是能夠設計和創造生命、能夠改造自己的身體、能夠控制環境和天氣、能夠讀心及遠距溝通、能夠以高速移動，當然也包括能夠逃避死亡而永生。
- 在古代農業社會，許多宗教對於形而上或來世的問題，興趣缺缺，只著重一項非常俗世的議題：如何增加農業的產量。
  - 因此，《舊約聖經》裡的上帝可從未承諾死後會有任何獎勵或懲罰，反而是向以色列人說：「你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命……我必按時降秋雨春雨在你們的地上，使你們可以收藏五穀、新酒和油，也必使你吃得飽足，並使田野為你的牲畜長草。
- 現在科學家能做的，會比《舊約聖經》的上帝好得多。靠著人工肥料、工業用殺蟲劑和基因改造作物，現在的農業產量已經超越了古代農民對神祇的最高期望
- 而在不太遙遠的將來，我們就有可能創造出超人類（superhuman），不只在工具上贏過遠古神祇，就連身體和智力也不落神後。
  - 然而，如果真有那麼一天，神性也將會變得像是現在的網路空間一樣平凡無奇；而網路空間正是我們早已習慣、但其實是奇蹟中的奇蹟。
- 話雖如此，我們卻也沒有必要驚慌──至少不必馬上驚慌。要將智人演化為神人，會是漸進的過程，而不是好萊塢式的天啟。
- 直到某天我們的後代回顧這段歷史，才赫然發現：自己已經不再是那個曾經寫下《聖經》、建起長城、或會因為卓別林的滑稽動作而發笑的動物了。

#### 可以請哪位踩個煞車嗎?

- 我們說得平靜，但很多人聽到這些可能性，卻會十分恐慌。
  - 他們甘心聽從智慧型手機要他們做的事，也很願意吃醫師開的任何處方藥物，但只要一聽到升級演化成超人類，就會說：「我希望到時候我已經死了。」
- 這正是我們集體做為一個物種，聽到「超人類」這種事所擔心的。
  - 我們覺得，到了那樣的世界，我們的身分、夢想、甚至恐懼，都會與時代脫節，而且再也沒有什麼可貢獻的。
  - 今天你不管是什麼身分，可能是虔誠的印度教板球運動員、或是努力向上的女同性戀記者，一到了升級演化後的世界，你就會覺得自己像是一個尼安德塔獵人，身處於華爾街，那裡完全不是你能融入的世界。
- 尼安德塔人不用懂納斯達克指數，畢竟這兩者之間，相隔幾萬年之久。
  - 但由我們現在的意義所建構的世界，卻可能會在幾十年內就崩潰了。
  - 「希望自己到時候已經死了，免得與時代脫節！」這種願望可能將事與願違。
- 如果和專家聊聊，很多人會說我們還需要很久的時間，才可能用基因工程產出嬰兒，或製造出堪與人腦比擬的人工智慧。
  - 然而，大多數專家所謂的很久，用的是學術經費和大學職位的時間標準。
  - 所謂很久，可能只是二十年，但絕不可能超過五十年。

#### 煞不住這輛大車

- 一旦人們意識到我們正以如此高速衝向未知，而且還沒法指望自己死得夠早，常有的反應就是希望有人來踩煞車，減緩我們的速度。但我們不能踩煞車，而且理由很充分。
- 首先，沒有人知道煞車在哪兒。
  - 專家各有所長，各自精通人工智慧、奈米科技、大數據、或遺傳學與基因組，可是沒有人能成為所有領域的專家。
  - 因此，沒有人能夠真正把所有的點都連結起來，看到完整的全貌。
- 第二，如果我們不知怎的成功踩了煞車，就會讓經濟崩潰，並拖著社會一起下水。
  - 後面的章節將會解釋，現代經濟要能維持，就需要不斷的、而且是無止境的成長。
  - 如果成長停止，經濟並不會溫溫順順的平靜下來，而是會轟然崩解。
- 不過，如果我們需要無止境的議題，難道快樂和不死還不夠，一定得去追尋叫人害怕的超人類能力嗎？
  - 原因就在於，這件事無法與另外兩項分割開。
  - 研發出仿生機械腿，讓截肢的病人重新能夠走路的時候，同樣的科技就能用來為健康的人演化升級。
  - 如果發現如何抑制老年失智，同樣的療法也能用來為年輕人增強記憶
- 治癒與演化之間，並沒有明確的界限，醫學一開始幾乎總是要拯救那些落在常態下限以下的人，但同樣的工具和知識，也因此能用來超越常態的上限。
  - 威而鋼一開始是治療血壓問題，但輝瑞公司驚喜發現，它竟然也能醫治陽痿。

#### 最初都是為了治療

- 有一項突破性案例，是和粒線體DNA（mitochondrial DNA）有關。粒線體是人類細胞內微小的胞器，負責產生細胞所需的能量。
  - 粒線體有自己的一套基因，與細胞核中的DNA無關。
  - 如果粒線體DNA有缺陷，就會導致各種造成人體衰弱、甚至致命的疾病。
- 使用體外受精技術，目前在技術上已經可以製造「三親寶寶」，以克服粒線體遺傳疾病。
  - 這種嬰兒的細胞核DNA來自父母，而粒線體DNA則來自第三人。
- 如果本國政府直接禁止對嬰兒做基因工程，但北韓毫無限制，於是製造出許多了不起的天才、藝術家和運動員，遙遙領先全世界，又該怎麼辦？
- 每次的演化升級，最初理由都為了治療。你若去找那些正在做基因工程或腦機介面實驗的教授，問問看為什麼他們要從事此類研究，他們的答案很有可能就是要治癒疾病。
- 當然，人類對於新科技的使用，確實能夠設下限制，也真的有所限制。
  - 所以像是優生運動，便在第二次世界大戰後失寵；
  - 而像人體器官交易，雖然確實能做到，也可能相當有利有圖，但至今仍然是非常邊緣的活動。

### 知識的弔詭

- 首先，並不是說二十一世紀的大多數人都會做這些事。
  - 這指的是「人類整體」將會做的事，大多數人根本不會直接參與，就算參與，也很可能只是次要角色。
- 有人可能會說，只要還有一個孩子正死於營養不良、還有一個人死於毒梟的戰爭，人類就應該把所有心力投入解決這些困境。
  - 必須等到這些問題真正徹底解決，我們才能把目光轉向下一件大事。
  - 但歷史不是這樣運作的。住在宮殿裡的人，心中的重要待辦議題，永遠與住在陋室裡的人不同；
  - 而就算是在二十一世紀，這件事也不太可能改變。
- 事實上，預測愈準確，引起的反應就愈多。因此很矛盾的是，隨著我們蒐集更多資料、提升運算能力，事件反而會變得更出乎意料而難以預測。
  - 知道得愈多，反而能預測的愈少。舉例來說，假設某天，專家解開了經濟的基本法則。
  - 這時銀行、政府、投資人和客戶，會立刻應用這項新知，展現新的行為，希望能夠占到競爭對手的便宜
- 只要人們一改變行為模式，新找出的經濟理論也就立刻過時。我們或許能夠找出經濟在過去如何運作，但已經無法再確知經濟在目前如何運行，未來就更別說了。
- 在十九世紀中葉，馬克思（Karl Marx）提出了卓越的經濟見解，並據以預言：無產階級和資產階級的衝突將日益激烈，最後必然由無產階級得到勝利，迎來資本主義崩潰的結局。
  - 馬克思當時十分肯定，革命將率先起於工業革命的領頭國，例如英、法、美，接著擴散到世界其他地區。
- 但是馬克思忘記了資本家也會讀書。一開始確實只有少數幾位弟子認真看待他的理論、仔細閱讀。
  - 不過，隨著社會主義的火炬逐漸得到追隨者而壯大，資本家開始有所警覺，也跟著細讀了《資本論》，並採用了馬克思分析時的許多工具和見解。
- 人們採用了馬克思主義的判斷，也就隨之改變自己的行為。
  - 位於英法等國的資本家，開始改善工人待遇，增強他們的民族意識，並讓工人參與政治。
  - 因此，當工人開始有權在選舉中投票、工黨在一國又一國陸續取得權力之後，資本家也就繼續高枕無憂了。
  - 於是馬克思的預言化為泡影。共產主義革命從未橫掃英、美、法等工業強國，無產階級專政也被掃入歷史的垃圾箱。
- 我們擁有愈多資料、對歷史瞭解愈深入，歷史的軌跡就改變得愈快，我們的知識也過時得愈快。

### 研究歷史是為了掙脫過去的魔掌

- 到了今日，知識增加的速度飛快，理論上我們應該愈來愈瞭解這個世界。
  - 然而情況卻正好相反。各種新知識讓經濟、社會和政治的變化加速；為了瞭解究竟發生什麼事，我們加速蒐集和累積知識，卻只導致動盪更為加速加劇。
  - 於是，我們愈來愈無法真正理解現在、或預測未來。
- 我們也希望歷史學家去檢視前人的行為，好讓我們善則從之、惡則改之。
  - 但實際狀況卻幾乎永遠不是這樣，原因就在於現在和過去的情境實在太不相同了。
  - 如果現在去研究漢尼拔將軍在第二次布匿戰爭（西元前218年至西元前201年）的戰術，希望在爆發第三次世界大戰時派上用場，這只是浪費時間。
  - 過去在騎兵戰場上很優秀的戰術，用在網路戰並不見得占得了便宜。
- 雖然歷史學家偶爾也會提出預言（但成績相當普通），不過，歷史研究最重要的目的，其實是讓我們意識到一些通常不會考慮的可能。
  - 歷史學家研究過去，不是為了要重複過去，而是為了從中解放
- 「過去」從祖先的墳墓裡伸出冰冷的手，掐住我們的頸子，要我們只能看向某個未來的方向。
  - 我們從出生那一刻就能感受到這股力量，於是以為這就是自然，以為這是我們不可分割的一部分，也就很少嘗試掙脫，很少想像自己還有其他未來
- 觀察著讓我們走到現在的一連串意外事件，就能瞭解人類的每個念頭和夢想，是如何落實成形的，接著就能開始以不同的方式來思考，編織出不同的夢想。
  - 研究歷史並無法告訴我們該如何選擇，但至少能提供我們更多選項。
- 正因如此，馬克思主義者才要講述資本主義的歷史，女權主義者才要研究父權社會的形成，非裔美國人才要永遠記住奴隸販運的恐怖。
  - 他們的目的不是要延續過去，而是要從過去解放

### 一段關於草坪的歷史

- 在石器時代，狩獵採集者並不會在洞穴入口種草。
  - 如果你參觀雅典衛城、羅馬卡比托利歐神殿山、耶路撒冷猶太聖殿、或是北京紫禁城，都不會發現城殿門口有一片綠油油的草地，來歡迎訪客。
- 這種在私人住宅和公共建築前面種植一片草坪的想法，是誕生於中世紀晚期英、法兩國貴族的城堡。
  - 到了近代早期，這個習慣已經根深柢固，成了貴族的商標。
- 城堡入口處那片完美的草地，就成了無人能造假的身分象徵，威風凜凜的向經過的人宣告：「本人財糧滿倉，威權顯赫，領土農奴無數，區區綠地豈在話下。」
- 草坪愈廣闊、修整愈完美，就代表這個家族愈強盛。如果你拜訪一位公爵，卻看到草坪維護不佳，就知道他有麻煩了。

### 草坪成了社經地位的指標

- 等到工業革命使中產階級擴大，並發明了割草機、自動灑水裝置，數百萬家庭忽然也負擔得起，能夠在自家門口養上一片草坪。
  - 於是在美國郊區，平整漂亮的草坪也從富人階級的奢侈品，轉為中產階級的必須
- 除了玉米和小麥之外，草就是美國時下最普遍的作物，草坪業（植物、肥料、割草機、灑水設備、園丁）每年產值有數十億美元
- 瞭解了草坪的簡短歷史，如果現在要設計夢想中的房子，你可能就會再想想，究竟要不要有草坪。
  - 當然，你還是可以想要有一片草坪。
  - 然而，你也可以選擇甩掉這些從歐洲公爵、大資本家、甚至是辛普森家庭給你的文化負擔，換成日式的枯山水，或是自己全新創造的庭園。
  - 這正是讀歷史最好的理由：不是為了預測未來，而是要將自己從過去中釋放，想像是否可有另一種命運。

### 第一幕出現的一把槍

- 要說「人類的夢想就是追求不死和神性」，這件事之所以會讓人覺得驚駭，並不是因為聽起來太過異想天開，反而是因為很少有人把話講得這麼白。
  - 但只要真正開始思考這件事，大多數人就會意識到這其實很說得通。
  - 雖然這些夢想有它科技上的傲慢，但在思想上早已不是新聞。
- 一開始我們曾探討過，二十一世紀的人類新議題可能為何，但實際真正的情況絕對會再複雜許多。
  - 目前，我們的前三大新議題似乎是不死、快樂和神性。
  - 但只要一接近達成這些目標，所造成的動盪將有可能使我們偏離方向，走向完全不同的目的地
- 本章描述的未來，只是「過去的」未來；換句話說，是基於過去三百年的思想和希望，而指向的未來。
  - 然而，真正的未來──基於二十一世紀將誕生的新想法、新希望，而真正打造的未來，可能與「過去的」未來，有完全不同的樣貌。

### 人文主義即將崩解

- 為了理解這一切，我們需要再回頭，瞭解智人究竟是怎樣的生物，瞭解人文主義如何成為主導世界的宗教，以及瞭解為什麼實現人文主義的夢想，反而可能導致人文主義的崩解。
  - 這就是《人類大命運》這本書內容架構的基本安排
- 要討論人類化身為神的未來之前，不能不談人類身為動物的過去、以及人類與其他動物的關係；
  - 原因在於，人類與動物之間的關係如何，很有可能就是未來超人類和人類之間關係的模樣。
- 先去看看人類如何對待比較不聰明的動物表兄弟吧。
  - 當然，這絕不是完美的類推，但這是我們唯一能夠觀察、而不只是想像的最佳原型。
- 人文主義主導世界三百年了，但其實這時間並不長。
  - 法老王統治埃及達三千年，教皇也統治歐洲有千年之久。
  - 如果回到古代法老拉美西斯二世（Ramses II）的時代，告訴某個埃及人，有一天這世上再也沒有法老王，他可能會嚇呆驚傻。
  - 「沒有法老王，日子要怎麼過下去？這樣能有誰來維持秩序、和平和正義？」
- 但回首過去，很多人都會認為法老時代的結束、以及上帝已死的概念，都屬於正面的發展。或許，人文主義的崩解也同樣是件好事。
- 歷史最不變的事實,就是一切都會改變

## 第一部 智人征服世界

### 第二章 人類世

- 和其他動物相比，人類早已經成化身為神。
- 如果看「國家地理頻道」、迪士尼電影或是童話書，可能還以為地球上主要住的是獅子、狼和老虎，而且和人類勢均力敵。
  - 畢竟，獅子王辛巴能號令森林裡的動物；小紅帽得躲避大野狼；森林王子毛克利則要勇敢對抗老虎謝爾汗。
  - 但在現實世界裡，動物早已不在那兒了。
  - 我們的電視、書籍、幻想、噩夢裡，仍然有各種野生動物，但是地球上的辛巴、大野狼和謝爾汗正在絕跡。
- 現在世界上的動物主要都是人類和他們的家畜。
- 寫出小紅帽和大野狼的格林兄弟是德國人，但現在德國野外究竟還剩幾匹狼？不到一百匹，而且多半是波蘭野狼，是近年跨越邊界而來的
- 目前，全球大型動物（也就是體重不只是幾公斤而已），有超過90%，不是人類、就是家畜
- 正式說法，我們現在處於全新世（Holocene），但更好的說法可能是把過去這七萬年稱為「人類世」（Anthropocene），也就是人類的時代。
  - 原因就在於：這幾萬年來，人類已經成為全球生態變化唯一最重要的因素。

### 生態殺手

- 原因就在於：智人改寫了整套遊戲規則。單單這個「人科」物種，就在過去七萬年間，讓全球生態系起了前所未有、翻天覆地的變化，足以和冰河期與板塊運動相提並論。
  - 不過短短一世紀，人類造成的影響，可能已經超越六千五百萬年前那顆殺光恐龍的隕石
- 現在人類正準備用「智慧設計」（intelligent design）取代天擇，將生命形式從有機延伸進入無機的領域。
- 地球從來就不是單一的生態系，而是由許多彼此稍有連結的小生態系所組成。
  - 板塊運動讓北美洲與南美洲相連，造成南美大多數有袋動物從此滅絕，不過這件事並未影響到澳洲的袋鼠
- 相較之下，智人突破了地球上各個生態區之間的障壁。
  - 在人類世，地球有史以來第一次成為單一的生態系。
  - 雖然澳洲、歐洲和美洲仍有不同的氣候和地形，但人類已經讓全球的各種生物打破距離和地理分區，定期交流融合。
- 因此，像是現在要討論澳洲的生態，已經不能不考慮充斥在海岸邊或沙漠裡的歐洲哺乳動物、美洲微生物。
  - 過去三百年間，人類將綿羊、小麥、老鼠和流感病毒帶到澳洲，而這些物種對今日澳洲生態的影響，已遠遠超過原生的袋鼠和無尾熊。
- 早在幾萬年前，智人的石器時代祖先就從東非走向地球的四方，每到一塊大陸和一座島嶼，就讓當地的動植物從此改觀。
  - 他們滅掉了所有其他人類、澳洲90%的大型動物、美洲75%的大型哺乳動物、全球大約50%的大型陸上哺乳動物；
  - 而且此時他們甚至還沒開始種麥、還沒開始製作金屬工具、還沒寫下任何文字、也還沒鑄出任何錢幣。
- 人類祖先並非處心積慮要殲滅猛獁象，而是根本不知道自己的行為會有什麼後果。
  - 猛獁象等大型動物的滅絕，就演化的時間尺度來看，十分迅速；但就人類觀感而言，卻是個緩慢的進程。

### 蛇的孩子

- 從人類學和考古證據看來，遠古狩獵採集者很有可能是泛靈論者，認為人類和其他動物並沒有什麼不同。
  - 整個世界（對當時的人來說，大概就是自己住的山谷和附近山區）共屬於這裡的萬物
- 某些狩獵採集社群直到現代依然存在，也仍然遵循著泛靈論的世界觀。
  - 例子之一是印度南部熱帶森林中的納雅卡人（Nayaka）。
  - 人類學家那瓦（Danny Naveh）多年研究納雅卡人，他曾提到，如果在叢林裡遇到像老虎、蛇或大象等等危險的動物，納雅卡人可能會向動物開口說：「你住在這片森林，我也住在這片森林。你來這裡吃東西，我也是要來採塊根和塊莖。我不是來傷害你的。」
- 曾經有一頭公象，納雅卡人給牠取了個名字是「總是獨行的大象」，牠殺了一位納雅卡人。
  - 印度林業部想要抓住這頭大象，但納雅卡人卻拒絕協助。他們告訴人類學家那瓦，這頭公象曾經和另一頭公象感情很好，總是一起四處閒晃。
  - 直到某天，林業部把另一頭公象抓走了，從此之後，「總是獨行的大象」就變得易怒又暴力。
- 許多處於工業化時代的人，會覺得這種泛靈論簡直不可思議。
  - 對我們大多數人來說，都覺得動物從本質上就和人類有所不同，而且是較為低等。
  - 但這是因為，就算我們現存最古老的傳統，也要到狩獵採集時代結束幾千年之後，才創立出來。
  - 像是《舊約聖經》，寫成時間約在西元前一千年，而其中記載最古老的故事，則反映出大約西元前第二個千年間的事。然而，中東地區的狩獵採集時代早在七千年前就已經結束了。
- 這則《聖經》故事其實還有更深入、更古老的涵意。
  - 在大多數的閃族語言裡，「Eve」（夏娃）這個字的意思就是「蛇」、甚至是「母蛇」。
  - 因此，人類在《聖經》裡這位眾生之母的名字，其實還隱藏著一個古老的泛靈論神話：蛇非但不是我們的敵人，還是我們的祖先
- 大多數澳洲原住民都相信，世界是由彩虹蛇（Rainbow Serpent）所創造的，而像是阿蘭達人（Aranda）和狄亞里人（Dieri）也都認為，自己族人起源於原始的蜥蜴或蛇，後來才轉變為人類
  - 事實上，現代西方人也認為自己是從爬蟲類演化而來，我們每個人的大腦，都是圍繞著爬蟲類腦核（reptilian core）而生長，而人體的構造基本上也就是演化後的爬蟲類
- 泛靈論只把人類看成另一種動物，但《聖經》則認為人類是神獨特的創造；要說人也是動物，等於是否認神的大能和權柄

### 畜牧場裡的悲慘世界

- 《聖經》以及書中相信「人類比其他動物特別」的信念，其實是農業革命的一項副產品，使人類與動物的關係走向一個新階段。
  - 人類開始農耕畜牧之後，導致新一波的生物大滅絕，但更重要的一點則是創造出另一種全新的生命形式：家畜。
- 要說家畜命運特別悲慘，重點不在於牠們死的方法，而是牠們活的方式。
- 人類養豬，是為了得到豬肉；如果希望豬肉供應穩定，就必須確保豬能夠永續生存繁衍。
  - 照這道理來說，家畜應該能夠因此避開各種極端的殘酷對待。
  - 如果農夫不照顧好自己的豬，讓豬還沒生小豬就死了，這下就會輪到農夫餓死
- 但不幸的是，人類卻有各種方式給家畜帶來無盡苦難，但同時又能確保家畜永續生存繁衍。
  - 這個問題的根源在於：家畜仍然承繼著野生動物的種種生理、情感和社交需求，但這對人類的農場來說毫無意義。
- 所有的本能、驅力、情感之所以會演化，是為了滿足生存和繁衍的演化壓力。
  - 但就算這些壓力突然消失，本能、驅力和情感並不會隨之消失。
- 為什麼現代人如此熱愛甜食？可不是因為到了二十一世紀初，我們還得大吞冰淇淋和巧克力，才能生存下去。
  - 反而是因為，我們石器時代的祖先如果碰到香甜的水果或蜂蜜，最明智的做法就是盡量吃，愈快愈多愈好。
- 這是演化心理學基本的一課：幾千世代以前所培養出的需求，就算已經不再是今日生存和繁衍所需，仍然會繼續留存在主觀感受之中。
  - 可悲的是，農業革命讓人類有了確保家畜生存繁衍的能力，卻忽視了家畜的主觀需求。

### 生物也是演算法

- 生命科學家近幾十年間已經證實，情感並不是只能用來寫詩、譜曲的神祕精神現象，反而是所有哺乳動物生存和繁衍的關鍵。
- 演算法指的是一套很有系統的步驟，能用以進行計算、解決問題、作出決定。
  - 所以，演算法並不是單指某次計算，而是計算時採用的方法。
- 我們用以下的生存問題為例：有隻狒狒看到附近樹上掛著一串香蕉，但也看到旁邊埋伏著一隻獅子。狒狒該冒生命危險去拿香蕉嗎？
- 如果是一隻膽小的狒狒（也就是牠的演算法會高估風險），就會餓死，而形成這種膽小演算法的基因，也隨之滅絕。
  - 如果是一隻莽撞的狒狒（也就是牠的演算法會低估風險），則會落入獅子的爪下，而形成這種魯莽演算法的基因，也傳不到下一代。
  - 這些演算法正是靠著天擇，才達到穩定的品質控管。只有能夠正確計算出機率的動物，才能夠留下後代。
- 光線一從男性身體反射到女性的視網膜上，這幾百萬年演化而成、無比強大的演算法就開始運作了。
  - 幾毫秒以內，就已經將男性外觀的各種小線索轉換為繁衍機率，並得出結論：「這很有可能是個非常健康、有生殖力的男性，有很優良的基因
- 所有哺乳動物和鳥類（可能還包括一些爬蟲類、甚至魚類），都受到同樣的演算法所掌控，所以不管是人類、狒狒或豬，感覺恐懼的時候，都會在類似的大腦區域，產生類似的神經處理過程。
  - 我們或許可以推斷，不管是人、狒狒或豬，對於受驚這種事的體驗，會十分類似
- 然而有一種核心情感，顯然是所有哺乳動物共有的：母嬰連結（mother–infant bond）。
  - 事實上，這也正是mammal（哺乳動物）這個名詞的語源：mammal一詞來自拉丁文mamma，語義就是乳房。
  - 哺乳動物的母親就是如此疼愛自己的後代，願意讓後代從自己身上吸吮營養。
  - 至於哺乳動物的嬰孩，則是有強烈的欲望，想要和母親待在一起，待在她們的身邊。
  - 如果是在野外，沒能跟在母親身邊的小豬、小牛和小狗，通常活不了多久。而且到不久之前，人類的嬰兒也同樣是如此。

### 哺乳動物渴求母嬰連結

- 然而在不久之前，甚至連人類父母與子女之間的情感連結，都曾遭到心理學家質疑其重要性。
- 如果是那些會要求溫暖、擁抱和親吻的兒童，則被認為是「寵壞了」。
  - 當時的育兒專家就警告，如果父母太常擁抱、親吻孩子，會讓他們成年以後很自私、沒有安全感、情感不夠獨立
- 一篇1929年的文章也指示家長，如果嬰兒在還不到正常進食時間之前，就哭了，「不可以抱他，不可以搖他、哄他別哭，而且也不可以餵奶，要等到確切的餵奶時間才行。
  - 嬰兒、甚至是小嬰兒，哭一下並不會有事。」
- 有一件事，這些幼猴都懂，但是華生與《嬰兒照護》的育兒專家卻不懂：哺乳動物要活下來，光靠食物還不夠，還需要情感上的連結。
- 我們今天回顧二十世紀初的兒童養育指南，會大感難以置信。
  - 專家怎麼可能沒發現兒童有情感需求？
  - 怎麼可能不知道，兒童心理和生理的健康，除了需要滿足食物、居處和醫療照護的需求之外，滿足情感的需求也一樣重要？
- 然而如今，一講到其他哺乳動物，我們依然不斷否認這顯而易見的事實。
  - 就像華生和《嬰兒照護》的育兒專家一樣，整部人類歷史上的農夫，雖然提供了小豬、小牛物質上的需求，卻往往忽略牠們的情感需求。
  - 於是，不論是養豬場或是酪農業，都是以打斷哺乳動物最根本的情感連結做為基礎。
  - 農民讓母豬和母牛不斷懷胎，但小豬和小牛卻是出生沒多久，就被迫與母親分離，常常終其一生都未能舐到母親的眼淚、也沒能感受到她的舌頭和身體的溫暖

### 人與神的農業交易

- 狩獵採集者很少意識到自己對生態系的損害，但農民則是再清楚不過。
  - 他們知道自己在剝削這些家畜，用牠們滿足人類的欲望和任性。
  - 他們用的理由是新的有神論（theism）宗教。
- 至少在一開始，有神論的宗教其實就是個農產事業。
  - 像是猶太教、印度教和基督教之類的宗教，其神學、神話和禮拜儀式一開始都是以人類、農作物與家畜的關係為重心。
- 例如《聖經》時代的猶太教，就是以農民和牧人為主要對象，戒律多半是與農務和鄉村生活有關，主要的節慶也都是豐收節。
- 實際上，古猶太會堂更像是屠宰場加上燒烤攤。
  - 朝聖者來的時候可不是兩手空空，而是帶著簡直川流不息的綿羊、山羊、雞等動物，在神的祭壇上獻祭，接著烹煮為食。
- 現代猶太家庭過節的時候，是在前院草坪辦BBQ；而信仰傳統猶太教的家庭，則是上會堂研讀經文。
  - 這樣看來，辦一場BBQ可能還比較接近《聖經》時代的精神。
- 有神論的宗教（例如《聖經》時代的猶太教）是用一種新的宇宙神話，來合理化農業經濟體制。
  - 過去的泛靈論宗教，是將宇宙描繪成如同一場盛大的京劇，有無窮無盡、五彩華麗的角色不斷上場。
  - 大象和櫟樹、鱷魚和河流、高山和青蛙、鬼魂和精靈、天使與魔鬼，都是這場宇宙大戲的角色。
  - 但有神論的宗教改寫了劇本，把宇宙變成易卜生荒涼的戲劇場景，只有兩個主要角色：人和神。
- 我們常常認為，有神論的宗教只是將那些大神給神格化，卻忘記它們把人類也給神格化了。
- 諸神則要扮演兩個相關的角色。首先，要由祂們來解釋智人到底有什麼特別，憑什麼要讓人類占主導地位、剝削其他一切生物。
  - 例如基督教就說，人類之所以能支配其他生物，是因為造物主給了他們這項權力。
  - 基督教還說，上帝把永恆的靈魂只給了人類。
- 第二，神要負責在人類和生態系之間進行調解。
  - 在泛靈論的宇宙裡，所有角色都是直接彼此交談溝通。
  - 如果你需要美洲馴鹿、無花果樹、雲朵或岩石給你什麼，可以自己直接去談。
  - 但到了有神論的宇宙，所有非人類的實體都沉默了。
  - 於是，人類不再能和樹木與動物交談。
  - 但這樣一來，如果需要果樹產出更多果子、乳牛產出更多牛奶、雲朵帶來更多雨水、以及蝗蟲遠離你的作物，又該如何是好？
  - 這就是神上場的時候了。祂們承諾風調雨順、五穀豐登、蟲病不興，而人類也要提供一些回報。這就是農業交易的本質。

### 犧牲了動物的利益

- 在傳統的宗教詮釋中，挪亞雖然奉命拯救整個生態系，但目的是保護神和人類的共同利益，而不是為了動物的利益。
  - 非人類的生物本身並沒有價值，就只是為了人類的利益而存在。
- 可見《聖經》覺得，為了懲罰智人犯下的罪行，把所有動物都消滅掉，也是天經地義，但這就好像只因為人類不乖，所有長頸鹿、鵜鶘和瓢蟲也都不再有意義。

### 農業革命也成了宗教革命

- 有神論宗教仍然存有一些對動物友善的想法。諸神讓人有權掌控動物界，但享有權力的同時，也要負點責任。
  - 例如猶太人就奉命必須讓家畜在安息日休息，並盡可能不造成牠們不必要的痛苦
- 《聖經》只說「不可殺人」，但古印度的「ahimsa」（非暴力）原則卻適用於眾生。
- 所有農業宗教（也包括耆那教、佛教和印度教在內）都有一套說詞，認為人類就是比較高等，剝削利用動物實屬正當（就算不是殺生取肉，至少也是獲取乳汁、或是借助其勞力）。
- 人類就這樣自己談成了一場「農業交易」。
  - 根據這項交易，某種宇宙間的大能，給了人類控制其他動物的權力，條件是人類要對神祇、對自然、以及對動物本身履行某些義務。
- 每次只要哪個碩果僅存的狩獵採集部落，也開始走向農耕，我們就會再次見證這種古老的過程。
- 像這樣，就把動物從有情感、值得尊重的生命，降格成為不過是人類的資產。
  - 這種過程很少僅止於牛和雞，大多數農業社會也開始把不同等級的人，視為只是一種資產。
- 正如農民不會去問牛和雞對於農場營運的意見，當時的一國之主，也絕不會想到要問問農民，該怎樣治理國家。
  - 此外，每當某些族群、團體或宗教社群起了衝突，常常就是互相指責「不配當人」。
  - 像這樣先將「他者」稱之以野獸，之後也才能待之以野獸。

### 科學革命造就了神人

- 現代科學和工業的崛起，也帶來人與動物關係的第二波革命。
  - 在農業革命時，人類已經刪去了動植物的臺詞，讓泛靈論的這齣大戲只剩下人類與神之間的對話。
  - 到了科學革命，連神祇的臺詞也就此刪去
- 遠古的農民希望乳牛產出更多奶，會祈求神祇的協助，而神祇也會向農民開出祂的條件。
  - 但是在雀巢（Nestlé）的研發部門裡，穿著白色實驗衣的研發人員想提升乳牛的產乳量，他們會去研究遺傳學和基因，而基因不會向他們要求任何回報
- 在伊甸園的神話裡，人類因為好奇、希望得到知識，而遭到懲罰，被上帝趕出天堂。
  - 但在伍爾索普莊園的神話裡，不但沒人懲罰牛頓，情況還正好相反。
  - 多虧他的好奇心，人類才能進一步瞭解宇宙、變得更加強大，並且往科技的天堂又近了一步

### 我們有何獨特之處

- 農業革命促成了有神論的宗教，科學革命則是催生了人文主義宗教：以人取代了神。
  - 有神論者崇拜的是神（希臘文裡的theos），人文主義者則是崇拜人。
  - 像是自由主義、共產主義和納粹主義這樣的人文主義，其奠基概念認為：智人擁有某些獨特而神聖的本質，這些本質是宇宙間所有意義和權力的來源。
- 近年來，隨著人們重新思考人與動物的關係，這樣的做法也開始招致愈來愈多的批評。
  - 忽然之間，我們對於所謂低等生物的命運有了前所未有的興趣；或許也是因為自己快要變成低等生物了？
- 如果你認為，就算電腦的智慧和力量都遠超於人，這種事情還是萬萬不可以發生。那麼究竟是什麼道理，讓人類可以利用乳牛、剝削蛋雞、屠殺豬隻？

### 第三章 人類的獨特之處

- 毫無疑問，智人是目前世界上最強大的物種。
  - 但智人也很喜歡認為自己的道德地位較為高尚，自己的生命比豬、大象或狼更有價值。
  - 然而要講道德地位，智人的高度可就沒那麼明顯了。
  - 難道，真的是拳頭大就贏？就只因為全體人類的力量大於全體豬隻的力量，就能說人命比豬命更珍貴？
  - 美國國力遠勝過阿富汗，難道美國人的人命就比阿富汗人更有價值？
- 但是最新的科學發現，卻完全與這個一神論的神話互相牴觸。
  - 科學實驗確實也證明了這個神話的一部分：正如一神論宗教所言，動物沒有靈魂。
  - 經過各種小心研究、仔細檢視，都未發現線索證明豬、鼠或獼猴擁有靈魂。
  - 但遺憾的是：同樣的實驗卻也影響了一神論神話更重要的第二項假設，也就是人類擁有靈魂。
- 生命科學之所以質疑靈魂這個概念，並不是因為缺乏證據，而是因為這個概念根本違反演化的基本原理

### 誰怕達爾文

- 2012年的蓋洛普（Gallup）調查顯示，美國人只有15%認為智人演化全靠天擇，並無神祇介入；
  - 32%認為，人類可能是經由持續幾百萬年的過程，才從早期生命形式演化成現在的模樣，但整件事正是上帝的精心安排；
  - 46%則認為，人正如《聖經》所言，是由上帝在大約一萬年前所創。
  - 就算大學讀了三年，也完全不會影響這些看法。
  - 同一項調查發現，大學畢業生中，46%相信《聖經》裡神造萬物的故事，只有14%認為人類演化沒有什麼神祇監督。
  - 就算是碩士和博士畢業生，還是有25%相信《聖經》，只有29%相信人類是單純由天擇所演化而成。
- 目前學校對於演化的教學成效已經夠差了，但還有宗教狂熱份子堅持根本不該教孩子演化論，或聲稱應該帶入其他觀點
  - 像是智慧設計論，也就是認為：所有的生物都是由某種更高的智慧（也稱為「上帝」）所設計。
  - 狂熱份子說：「兩種都教，再讓孩子自己決定。
- 為什麼演化論引起這麼強烈的反彈，但一講到相對論、量子力學，卻似乎一片靜悄悄？為什麼講到物質、能量、空間和時間的理論時，不會有政客要求應該教「其他觀點」？
- 相對論不會讓什麼人生氣，是因為它並不牴觸什麼我們寶貴的信仰。
  - 空間和時間究竟是絕對或相對，大多數人壓根就不在乎。
- 從字面來看，英文的individual（個體、個人）指的就是：無法（in-）再分割（divide）的東西。
  - 於是，說自己是個in-dividual，也就暗示著我是個完整的整體，而不是個別獨立部分的集合。
- 可能有人會說，人類的靈魂就不是演化來的，而是在某一天突然出現的，一出現就完整無缺。
  - 只不過，這某一天究竟是哪一天？我們仔細檢視人類的演化歷程，卻怎麼找都找不出這一天。
- 靈魂這件事從演化論無法解釋。
  - 演化就是變化，而且無法產生永恆的實體。
  - 從演化角度來看，我們最接近人類本質的就是我們的DNA，但DNA承載的絕非永恆，而是突變！
  - 這讓很多人嚇壞了，寧可不信演化論，也不想放棄自己的靈魂。

### 心靈是什麼?

- 現代哲學之父笛卡兒（René Descartes）也支持這種理論。
  - 十七世紀的笛卡兒認為，只有人類才有感覺和渴望，其他動物都是沒有心靈的自動物（automata），和機器人或自動飲料機並沒什麼不同。
  - 所以，如果有個人踢狗，狗並不會體驗到什麼。
  - 牠會自動退縮、並開始狂吠，但這不過就是像一臺會自動泡咖啡的飲料機，並不會有什麼感覺、或是有什麼渴望。

### 為什麼股票交易所沒有意識

- 在笛卡兒那個時候，一般人都接受這種理論。
  - 十七世紀的醫師和學者會做活狗解剖，觀察內臟器官如何運作，但完全不幫狗上麻醉，也不會感到任何不安。
- 目前的正統科學觀點是：意識是由大腦中的電化學反應所產生，而這樣的心理體驗（即意識）能夠完成某些重要的資料處理功能。
  - 然而，從大腦裡的各種生化反應和電流，是怎麼創造出像痛苦、憤怒或愛情這些主觀經驗，至今仍無解答
- 而在幾十億的神經元來回送出幾十億個電訊號時，主觀經驗就此浮現。
  - 雖然電訊號的傳送和接收，只是很簡單的生化現象，但這些訊號的互動卻會創造出複雜得多的東西：意識流。
  - 我們在許多其他領域，也能觀察到同樣的動態。
  - 譬如，單一輛車的移動只是個簡單的動作，但幾百萬輛同時移動及互動，就出現了交通堵塞。
- 有幾千輛車在倫敦市區緩慢前進的時候，我們會把它稱為交通堵塞。
  - 但這時候並不會因此創造出某個倫敦的意識，浮在著名的皮卡迪利圓環上方，對自己說：「老天啊，我有種堵塞的感覺！」
- 所以到底是為什麼，如果有幾十億個電訊號在我腦子裡運作，就會出現某個心靈的感覺，說「我很憤怒！」？

### 為什麼我們要有意識

- 科學家並不知道，光是一群電訊號的集合，究竟是怎麼創造出主觀經驗。
  - 更關鍵的是，科學家不知道這種現象在演化上到底有什麼好處。
- 主觀經驗對人類的生存至關重要，因為如果我們不會感到飢餓或恐懼，根本就懶得再去追兔子或躲獅子了。
  - 看到獅子，為什麼人要逃？很簡單，他就是被嚇到，所以就逃了。
  - 因此，主觀經驗能解釋人類的行為。
- 諷刺的是，我們愈能清楚描繪這個過程，反而愈難解釋為何要有各種意識和主觀經驗。
  - 我們愈理解大腦，心靈反而愈顯多餘。
- 事實上，各種身體活動（包括肌肉運動和荷爾蒙分泌）有99%並不需要任何意識和主觀經驗。
  - 那麼，不過就是為了剩下那1%，為什麼神經元、肌肉和腺體就需要去感覺了呢？

### 生命方程式

- 哲學家將這個謎團包裹在一個吊詭的問題中：有什麼事是發生在心靈中、但沒發生在大腦中？
  - 如果心靈中的一切事情都是發生在我們龐大的神經元網路，那又何必把心靈獨立出來說呢？
  - 而如果確實有些在心靈裡的事，是高於實際神經網路所發生的事情，它們究竟是發生在哪裡？
- 但如果是這樣，這也不過就是兩個神經元互相連結起來的實際事件，我們為什麼又需要超脫其上的意識經驗？
- 目前的看法認為生物也是演算法，而演算法就能用數學公式來呈現。
  - 像是可以用數字和數學符號寫出自動飲料機準備一杯茶的步驟順序，或是寫出大腦發現獅子接近時的一連串動作。
  - 若是這樣，只要意識經驗確實有某些重要功能，應該就能用數學來表示，因為意識經驗正是演算法的重要部分。
  - 如果我們要寫出「恐懼」的演算法，將恐懼分成一連串的計算，應該要能像這樣：「就在這裡，第93步，這正是主觀經驗到恐懼的時候。」
- 又或許，我們需要有主觀經驗，才能夠反觀自我？
  - 在大草原上遊蕩、計算自己生存和繁衍機會的動物，必須想像出自己的行動和決定，而且有時也得將這種想像傳達給其他動物。
- 這種說法在五十年前可能聽來合理，但到了今天，局面已經有所不同了。
  - 包括谷歌和特斯拉（Tesla）在內的幾間公司，正在設計自動駕駛車，而且部分已經上路。
  - 控制自動駕駛車的演算法，每秒會做幾百萬次計算，判斷其他車輛、行人、交通號誌和坑洞等種種因素。
  - 自動駕駛車能夠自動停紅燈、繞過障礙，並與其他車輛保持安全距離，這一切都不需要感到任何恐懼。

### 意識是大腦創造出來的副產品?

- 如果我們硬是無法解釋心靈、也不知道它有什麼功能，為什麼不乾脆放棄這個概念呢？
- 現代早期的物理學家想解釋光的移動，就設想有一種稱為以太（ether）的物質充滿整個世界，而光則是以太的波動。
  - 但是物理學家一直沒能找到任何實證，可證明以太存在，反而是找到其他更能解釋光的理論。
  - 因此，以太的概念就被丟進科學的垃圾堆裡了。
- 歷史學家不會說同盟國是因為有神相助，才贏得第二次世界大戰；
  - 經濟學家不會認為是上帝造成1929年的經濟大蕭條；
  - 地質學家也不會說板塊運動是神的旨意。
- 千百年來，我們相信自己所有的行為決定都是出自於靈魂。
  - 但因為找不到任何支持的證據，而且又出現了其他更詳細的理論，所以生命科學已經拋棄了靈魂的概念。
- 或許，「心靈」的概念也該像靈魂、神祇和以太一樣，丟進科學的垃圾堆？
  - 畢竟，沒有人曾經用顯微鏡看到所謂痛苦和愛情的經驗意識，而且我們對於痛苦和愛情已經有了非常詳細的生化解釋，不再有主觀經驗的空間
- 雖然靈魂是個很有趣、也讓人可以鬆一口氣的說法，我也很樂意相信，但我就是無法直接證明它的真實性。
  - 像是疼痛和懷疑之類的主觀經驗，因為所有科學家自己也會不斷體驗到，所以他們也無法否認這些經驗的存在。
- 現代政治和道德就是建築在主觀經驗的概念上，而且一旦講到各種道德上的困境，很難光用腦部活動的說法來圓滿解決。
  - 舉例來說，虐待或強姦有什麼錯？
  - 如果從純粹的神經學角度來看，一個人遭到虐待或強姦，不過是腦中出現某些生化反應，某些電訊號從一些神經元傳到另一些神經元，如此而已
- 大多數現代人之所以對虐待和強姦有道德上的質疑，正是因為裡面牽涉到主觀經驗。
  - 如果哪個科學家說主觀經驗無關緊要，他們面臨的挑戰，就是得要在不引用主觀經驗的情況下，解釋為什麼虐待和或強姦是錯的。
- 也有某些科學家雖然承認意識是真實的、也可能有極高的道德和政治價值，但認為這沒有任何生物學上的功用。
  - 也就是說，意識是大腦某些程序製造出來的副產品，沒有生物學上的用途，就像是飛機的噴射引擎會發出隆隆巨響，但噪音並不會推動飛機前進

### 觀察腦波

- 也許生命科學看這個問題的角度錯了？生命科學認為生命就是資料處理，而生物就是進行運算和做出決定的機器。
  - 然而，把生物類推成演算法可能是個誤導。
  - 在十九世紀，科學家是把大腦和思想比做蒸汽引擎。為什麼用蒸汽引擎做比喻？因為當時那就是最先進的科技
- 也不只是在軍隊，我們在各種活動領域都常常抱怨，覺得心裡有股壓力愈來愈大，說如果不能找個方法「釋放壓力」，就快要爆炸了。
- 既然我們現在有了「電腦」這項遠遠更為複雜的科技，也就開始將人類心理比喻成處理資訊的電腦，而不再說是調節壓力的蒸汽引擎。
  - 但就算是這個新的比喻，也可能同樣太過天真。
  - 畢竟電腦沒有心靈，就算程式出了問題，它們也不會想要做什麼
- 講到人類，我們現在已經能分辨「有意識的心理經驗」和「無意識的腦部活動」有何差別。
  - 雖然我們距離理解意識還很遠，但科學家已經成功找出意識的一些電化學特徵了

### 圖靈測試

- 由於電腦是以矽為基礎，而人類的神經網路是以碳為基礎，兩者架構大不相同，因此人類意識的特徵很可能無法套用。
- 但如果人工智慧也說自己有意識，我們該信嗎？
- 圖靈測試其實就是複製了每個同性戀男子在1950年的英國，必須通過的日常測試：你能裝成異性戀者嗎？
  - 圖靈從自己的個人經驗已知道，你究竟是誰根本不重要，重要的只是別人對你的看法。

### 劍橋意識宣言

- 包括狗在內的一些動物，想必能夠通過修改版的圖靈測試。
  - 因為人類想要確定某個實體是否具有意識時，會尋找的不是什麼數學性向或記憶能力，而是能否與人類建立情感關係。
- 常喜歡某些東西，像是武器、汽車、甚至是內衣褲，從而產生強烈的情感依附（甚或戀物癖），但這些依附都只是單向的，並不會形成雙向關係。
  - 對大多數狗主人來說，狗能夠成為他們的夥伴、與人建立情感關係，就足以讓他們相信：狗並不是沒有心靈的自動物。
- 究竟該由哪方來負舉證責任？
  - 我們到底是該先把狗視為無意識的機器，直到證明並非如此為止；
  - 還是該把狗看做是像人類一樣有意識，直到出現令人信服的反證為止？
- 在2015年5月，紐西蘭國會開全球國家先例，通過《動物福利法修正案》，在法律上承認動物也像人類一樣具有情感。
  - 該法規定，從此必須認知到動物具有情感，因此在例如畜牧等情境下，必須適當維護動物的福利。

### 實驗室大鼠的憂鬱生活

- 如果藥廠覺得用大鼠做實驗，有助於開發這樣的神奇藥丸，只有一種可能，就是他們認定了大鼠的行為也帶有如同人類的情感。事實上，這也正是各家精神醫學實驗室共同的前提

### 有自我意識的黑猩猩

- 對於自己、交配對象或是敵人的氣味，狗會有非常不同的反應。這樣一來，哪能說牠們沒有自我意識？
- 這種主張有個更複雜的版本，說的是自我意識可區分成不同程度，只有人類知道自己是個有過去和未來、長久延續的自我，或許是因為只有人類可以用語言來思考過去的經驗、思考未來的行動。
  - 至於其他動物，則只能活在當下，就算牠們似乎還記得過去、或是在打算未來，也只不過是在反應當下的刺激或瞬間的衝動
- 至少某些動物，包括鸚鵡和叢鴉之類的鳥類，確實能夠記得一些個別事件，並且也能有意識的未雨綢繆。
  - 但這點永遠無法真正證明，因為不管動物表現出多複雜的行為，懷疑論者永遠可以說：這只是出於動物腦中無意識的演算法，而非出於心靈中有意識的圖像。

### 哪一方該負舉證責任

- 就算桑提諾不記得過去、也不會想像未來，難道這就代表他缺乏自我意識？
  - 畢竟，如果有個人既不忙著回憶過去、也不急於夢想未來，我們還是會認定他有自我意識。
  - 舉例來說，媽媽看到自己剛會走路的小嬰兒，要晃到大馬路上了，她可不會先想想過去還是未來，而是會像那頭母象一樣，衝過去救孩子。
- 懷疑論者全盤否認這些結果，認為自由的大鼠放出同伴不是因為同情，只是希望阻止煩人的求救訊號。
  - 大鼠是因為覺得不愉快、想解決這個問題，而不是因為什麼崇高的理由。
  - 或許也是，但同一套道理完全也可以套用到人類身上。
  - 如果我給乞丐錢，是不是只是因為我覺得，看到乞丐令我不悅，於是做出這種反應？
  - 我到底是真正關心乞丐，或是只想讓自己好過點？

### 聰明的馬

- 直到1907年，心理學家方斯特（Oskar Pfungst）進行另一項調查，才終於查出真相。
  - 原來漢斯之所以能答出正確解答，靠的是觀察提問者的身體語言和臉部表情。
  - 如果有人問漢斯3乘4是多少，漢斯從過去的經驗知道，提問者心中會期待牠點蹄點到一定次數。
  - 於是牠開始點著，並且仔細觀察提問人。
- 這裡教我們的一課，卻正好相反。從這個故事可以看出，我們為動物強加人性，反而是低估了動物的認知能力，並忽略了其他生物獨特的能力。
  - 確實，漢斯在數學方面絕對算不上有什麼才能，任何八歲小孩的算術能力都比牠強。
  - 但如果講的是從肢體語言來推論情感和意圖，漢斯就是個真金實銀的天才了。

### 團結力量大

- 多數研究提到，智力和工具製作是人類興起的關鍵因素。
  - 雖然其他動物同樣也會製作工具，但是人類在這一點的能力，無疑遠遠勝出。
  - 可是說到智力，就沒那麼明確了。
- 不管如何定義智力，顯然光靠工具和智力，仍然不足以讓智人征服世界
- 根據大多數對智力的定義，人類在大約一萬年前，就已經成為地球上最聰明的動物了，也是工具製作的冠軍，卻仍然只是一種不太重要的生物，
- 人類之所以最後能主宰這顆星球，並不是因為有什麼第三個因素，而只是因為智力和工具製作的能力都提升了？
  - 看來不然，因為翻閱歷史，「個人的智力和工具製作能力」與「人類物種的能力提升」並沒有直接關係。
  - 兩萬年前的一般智人，智力和工具製作能力可能都要超過現代人的平均。
- 如今人類完全主宰地球，並不是因為單一人類比單一的黑猩猩或狼更聰明、或是手指更靈巧，而是地球上只有智人這個物種，能夠大規模而靈活的合作。
- 據我們所知，只有智人能夠與無數陌生個體，進行非常靈活的合作。
  - 正是這種實際具體的能力，說明了為何目前是由人類主控地球，而不是什麼永恆的靈魂、或是獨有的意識。

### 革命萬歲

- 歷史已經提供充分證據，點出大規模合作極端重要。
  - 勝利幾乎永遠屬於合作更順暢的一方；這不只適用於人與動物的爭鬥，也適用於人群與人群之間的衝突。
  - 因此，羅馬之所以征服希臘，不是因為羅馬人的腦子比較大、或工具製造技術比較高明，而是因為他們的合作更具效率和效益。
- 例如在1914年，為數僅三百萬的俄羅斯貴族、官員和商人，就能作威作福，控制超過一億八千萬個農民和工人
- 那些精英有一大部分的努力重點，正是要確保這一億八千萬底層民眾無法學會合作。
- 如果你想發動一場革命，不要問「有多少人會支持我的想法？」而是要問「我有多少支持者能夠有效合作？」
- 羅馬尼亞共產獨裁者齊奧塞斯庫（Nicolae Ceauşescu）在首都布加勒斯特市中心，組織了一項大規模的支持者示威活動。
  - 在先前幾個月之間，蘇聯已經從東歐共產主義政權收回支援，柏林圍牆已倒下，革命席捲波蘭、東德、匈牙利、保加利亞和捷克斯洛伐克
- 當時已經吱嘎作響的黨機器，奮力動員了八萬人，塞滿市中心廣場，並號令羅馬尼亞全國民眾，放下手邊工作，聆聽廣播或收看電視。
- 在一片看似熱情的群眾歡呼聲中，齊奧塞斯庫登上陽臺，俯瞰廣場，他在先前幾十年間，這動作已經做了不下數十次。
- 從YouTube影片可以看到，齊奧塞斯庫才剛開始另一個冗長的句子，說到：「我要感謝在布加勒斯特發起及組織這項偉大集會的人，這是……」
  - 接著他忽然被眼前的景象給驚呆了，瞠目結舌，難以置信。他再也沒有把那句話說完。
  - 你可以看到，在那一秒，他的世界整個崩毀。觀眾居然有人在噓他？
  - 到現在，大家仍在討論究竟誰是第一個膽敢發出噓聲的人。
  - 但一聲之後，就是接二連三，短短幾秒鐘，群眾口哨聲此起彼落、辱罵聲不絕於耳，並一起大喊著「蒂．米．什瓦．拉！蒂．米．什瓦．拉！」
- 但真正令人震驚的，還不是這個系統崩潰的時刻，而是這種政權居然已作威作福了幾十年。
  - 為什麼世上的革命如此罕見？群眾早就有能力衝上陽臺，把這種人撕成碎片，但為什麼幾世紀以來，他們卻是一直聽話、鼓掌、歡呼，完全聽從陽臺上的人下的任何命令？

### 民主就是 你依然是民,而我繼續做主

- 齊奧塞斯庫和親信統治羅馬尼亞兩千萬人，長達四十年，靠的就是確保了三項重要條件。
  - 首先，將忠誠的共產官僚安插控制所有的合作網路，例如軍隊、工會、甚至是體育協會。
  - 第二，不論在政治、經濟或社會方面，只要是任何可能合作反共產的競爭組織，一律禁止成立。
  - 第三，他們擁有來自蘇聯和東歐共產政黨的支援。
  - 雖然偶有爭執，但這些共產政黨還是會在必要時互相伸出援手，或至少會確保沒有外人來到這個社會主義天堂多管閒事。
- 最後，就是齊奧塞斯庫自掘墳墓：他自己安排了在布加勒斯特的集會，還透過電視直播，讓革命份子把握絕佳機會，集結力量反抗齊奧塞斯庫。
  - 想讓革命星火燎原，哪有比電視直播更快的辦法？
- 雖然權力已經從陽臺上笨拙的掌權者手中滑落，卻不是由廣場上的群眾所承繼。
  - 雖然他們人數眾多、群情激昂，卻不知道該怎樣組織起來。

### 在暴力與色情之外

- 如果說，智人之所以統治世界，是因為只有我們能夠大規模靈活合作，這顯然又破壞了我們認為人類比較神聖的信念。
- 整個蜂巢的能力，會遠比單一隻蝴蝶來得高，然而這並不會讓單隻的蜜蜂比單隻的蝴蝶更神聖。
  - 羅馬尼亞共產黨人成功主宰了沒有組織的羅馬尼亞大眾，難道我們該說共產黨人的生命比一般國民更神聖？
- 想解決希臘債務危機，辦法絕不可能是邀請希臘政治家和德國銀行家來大打一架、或是雲雨一場。
- 對於想靠實驗來破解人類社會祕密的心理學家、社會學家、經濟學家，這實在是壞消息。
  - 由於組織和經費因素，絕大多數的實驗對象都只是個人或小群體。
  - 然而，想用小群體的行為來推斷大眾社會的動態，風險實在很高。
  - 有一億人口的國家，運作方式從根本上就和一百人的小部落，大不相同。

### 最後通牒賽局

- 讓我們用行為經濟學上最著名的「最後通牒賽局」（ultimatum game，又稱為承讓賽局）實驗為例。
  - 這項實驗通常有兩名參與者，其中一人會得到100美元，可以自由分配給自己和另一位參與者。
  - 他可能會全留、分成兩半、或是把大多數給對方。
  - 另一位參與者只有兩個選項：接受、或拒絕。
  - 如果他拒絕對方的分法，兩人都得兩手空空回家。
- 古典經濟學理論主張，人類是理性的計算機器。所以他們認為大多數人會自己留99美元，只給對方1美元；而且他們也認為另一位參與者會接受這樣的分法。
- 古典經濟學家可能一輩子都待在實驗室和講堂，從沒冒險進入真實的世界。大多數參與最後通牒賽局的人，只要拿的錢太少，就會拒絕，理由就是「不公平」。
  - 他們寧願不拿這1美元，也不想看起來像個傻蛋。
  - 也因為這就是現實世界的運作方式，所以很少人會向對方提出極低的數字。
  - 大多數人就是直接平分,或是讓自己站點小好處,像是給對方30美元或40美元
- 最後通牒賽局影響深遠，不僅戳破古典經濟學理論，也建立起近幾十年最重要的一項經濟學發現：智人的行事並不是依照冷冰冰的數學邏輯，而是根據有溫度的社交邏輯。
- 如果在三萬年前，我幫你抓了一隻野雞，但你卻只分我一支雞翅，我可不會對自己說：「還有一支雞翅，總比什麼都沒有好。」
  - 而是演化演算法快速運轉，讓腎上腺素和睪固酮流向全身，血液沸騰，然後向地上重重一跺腳，發出怒吼。
  - 短期來說，我可能得餓肚子回來，甚至還會挨上一兩拳。
  - 但長期來說這是有好處的，因為你以後別想再坑我。
  - 我們會拒絕不公平的方案，是因為如果在石器時代，溫和接受一切要求，就只能等死。
- 觀察現代仍存的狩獵採集部落，結果同樣支持這種觀點。
  - 大多數部落都很重視公平，如果獵人獵到一頭肥鹿回來，每個人都會得到一份。
  - 黑猩猩也是如此。如果有一隻黑猩猩殺了一頭小豬，同一群的其他黑猩猩會聚在一旁伸出手來，而且通常也都會拿到一份。

### 社會從來不平等

- 真是這樣嗎？這些理論應用在黑猩猩、捲尾猴和小型狩獵採集部落或許很合用；
  - 或是在實驗室裡對一小群人做測試，也不會有什麼問題。
  - 然而，一旦觀察大批群眾的行為，就會看到一個全然不同的現實。
- 在古埃及，法老王可以躺在舒適的墊子上，住的是涼爽而豪華的宮殿，穿的是黃金的涼鞋和鑲滿寶石的外衣，由美麗的女僕剝好甜滋滋的葡萄放進他嘴裡。
  - 透過敞開的窗戶，他可以看到農民在田裡工作，穿的是骯髒的破衣，頭上頂著無情的太陽，回家能有一根黃瓜吃，就已經是天大的幸福。
  - 然而，農民很少起身反抗。
- 腓特烈有一次看著部隊集合、準備出擊，就和一位將軍說到，他最驚訝的是
  - 「我們站在這裡，面對這六萬大軍，卻安全無虞；他們都是我們的敵人，每個人都比我們武裝完整、身強體壯，但他們一見我們就發抖，我們卻對他們毫無所懼。」
- 這些埃及農民和普魯士士兵的反應，為什麼和最後通牒賽局、或捲尾猴實驗的情況這麼不同？
  - 原因就在於：大批群眾的行為，就是和小型團體的情況有所不同。
- 領導人可能威脅和嚴懲異議份子，並且告訴那些溫和有耐心的人，他們死後可以在來世得到永恆的獎勵。
  - 這正是古埃及和十八世紀普魯士的情況，而且至今在全球許多國家依舊如此。
- 所有的大規模人類合作，到頭來都是奠基於我們想像的秩序。
  - 這一套又一套的規矩雖然只存在於我們的想像之中，我們卻會認為這就像重力一樣真實而不可侵犯。
- 「向天神獻上十頭牛，就會下雨；孝順父母，就會上天堂；如果不相信我說的話，你就會下地獄。」
  - 只要智人住在相信同樣一套故事的地方，就會遵守一樣的規矩，於是不僅很容易預測陌生人會有什麼行為，也很方便組織大規模合作的網路。

### 意義的網

- 多數人以為，現實只有客觀和主觀兩種，並沒有第三種可能。
  - 於是，只要他們說服自己某件事並非出於自己的主觀感受，就貿然認為這件事必然屬於客觀
- 如果民族主義會促成戰爭、也會建立帝國……那麼這些事物或概念一定不只是我個人主觀的信念。
  - 也就是說，上帝、金錢和國家，一定是客觀的現實囉？
- 然而，現實還有第三個層次：互為主體的（intersubjective）。
  - 這種互為主體的現實，並不是因為個人的信念或感受而存在，而是靠著許多人的溝通互動而存在。
  - 歷史上有許多最重要的驅動因素，都具有互為主體的概念。
- 我們希望自己的生命有客觀意義，希望自己的種種犧牲不只是為了腦子裡的各種空想。
  - 但事實上，大多數人生活的意義，都只存在於彼此述說的故事之中。
- 對我來說，譬如在教堂結婚、在齋戒月禁食、或在選舉日投票，這些動作為什麼有意義？
  - 原因就在於我的父母也認為這有意義，還有我的兄弟姊妹、鄰居朋友、附近城市的居民、甚至是遙遠異國的民眾，都認為這有意義。
  - 為什麼這些人都認為這有意義？因為他們的朋友和鄰居也有同樣的看法。
- 只不過，經過幾十年、幾世紀，意義的網也可能忽然拆散，而由一張新的網取而代之。
  - 讀歷史正是看著這些網的編織和拆散

### 把人民像蒼蠅捕進網中

- 如果我們殺人或偷竊，上帝會叫我們下地獄；但如果我們殺的是異教徒穆斯林，上帝會歡迎我們上天堂。
- 當然，想必撒拉遜人沒搞清楚，竟然以為基督徒才是異教徒、而穆斯林則是服從神的旨意。
  - 但撒拉遜人也接受一樣的基本信念，也就是為神和耶路撒冷而戰的戰士一旦戰死，將會直接上天堂。

### 事過境遷 意義不在

- 異教徒？聖地？對於現在絕大多數的英格蘭人來說，這些詞彙已經不再具有任何意義。
  - 就連那位牧師，也很可能覺得這年輕人是精神病發作。
  - 相反的，如果一位英國青年決定加入國際特赦組織，前往敘利亞保護難民、維護難民的人權，現在大家會覺得他是個英雄，但在中世紀，大家會覺得這人瘋了。
  - 在十二世紀的英格蘭，沒有人知道什麼叫人權。
  - 你要大老遠跑到中東，冒著生命危險，而且居然不是要殺死穆斯林，而是保護某一群穆斯林別被另一群穆斯林殺了？
  - 你絕對是腦子出了很大的問題。
- 事後看來，冷戰似乎又是件更瘋的事。
  - 不過才短短三十年前，怎麼可能有人因為相信能打造出共產主義的天堂，就不惜為此冒著核戰浩劫的危險？
  - 而在現在的一百年後，我們現在對民主和人權的信念，也有可能會讓我們的後代，感到同樣的難以理解。

### 大同世界

- 智人統治世界，是因為只有智人能夠編織出互為主體的意義之網：其中的法律、約束力、實體和地點，都只存在於他們共同的想像之中。
  - 因為有這張網，讓所有動物只有人類能夠組織十字軍、社會主義革命和人權運動
- 沒有任何其他動物有能力對抗我們，並不是因為牠們少了靈魂或少了心靈，而是因為牠們少了必要的想像力。
  - 獅子能跑、能跳、能抓、能咬，卻沒辦法開銀行帳戶或提出訴訟。
  - 而在二十一世紀，一位知道怎麼提出訴訟的銀行家，擁有的權力絕對遠遠高於大草原上最兇猛的獅子。
- 如果所有思想、情感和感覺都只是生化演算法，人類社會再怎麼奇特的現象，不是應該都不脫生物學的範疇？
  - 從這個角度來看，十字軍東征就是由演化壓力形成的領土爭執，英格蘭騎士前往聖地征伐薩拉丁，其實也就像是狼群想搶下隔壁狼群的勢力範圍。
- 相反的，人文科學強調互為主體的實體，認為這種重要性不下於荷爾蒙和神經元。
  - 要用歷史的方式思考，也就代表著要將想像中的故事賦予實際的力量。
- 北韓與南韓之所以如此不同，並不是因為平壤居民和首爾居民基因不同，也不是因為北邊氣候較冷、較多山；
  - 而是因為北邊相信的是非常不同的一套故事。
- 在二十一世紀，歷史和生物學的界線可能會變得模糊，但並非因為發現了如何用生物學來詮釋歷史事件，而是因為我們會因應意識型態的虛構故事，而改寫DNA鏈；
  - 為了政治和經濟利益，而重新設計氣候；用網路空間，取代山川的地理環境。

## 第二部 智人為世界賦予意義

### 第四章 說書人

- 狼或黑猩猩這些動物，都活在一種雙重現實之中。
  - 一方面很熟悉外在的各種客觀實體，像是樹木、岩石和河流；
  - 但另一方面，也知道自己的主觀經驗，像是恐懼、喜悅和欲望。
  - 相較之下，智人則是活在一種三重現實之中：除了樹木、河流、恐懼和欲望，智人的世界還有各種關於金錢、神祇、國家和公司的虛構故事。
- 人類認為自己創造了歷史，但歷史其實就是圍繞著各種虛構故事而轉。
  - 單一人類個體的基本能力，從石器時代以來並沒有多大改變，真要說有什麼改變，很可能是變弱了。
  - 但成長的是各種虛構故事的力量，推動了歷史，讓我們從石器時代走到了矽晶時代
- 有了農業，開始有可能養活擁擠城市裡的幾千個市民、或是紀律嚴明的軍隊裡成千上萬的士兵。
  - 然而，這種人際網路也遇到了新的障礙。
  - 在維護這種集體神話、組織大規模合作的過程中，早期農民只能依賴人腦的資料處理能力，但人腦實在能力有限。

### 蘇美神祇相當於現代公司

- 在大約六千年前的蘇美文化，城市開始成形，而神廟不僅是信仰中心，也是最重要的政治和經濟樞紐。
  - 蘇美神祇的功能，很類似現代的品牌和公司。
- 神祇也是法律實體，能擁有田地和奴隸、發放和接受貸款、支付薪資、建造水壩和開築運河。
- 由於神不會死，也沒有後代互相爭奪遺產，也就累積愈來愈多的財富和權力。愈來愈多蘇美人發現自己成了神的員工，拿著神的貸款，耕作神的土地，也得向神繳稅和什一奉獻。
- 雖然祭司可能代表了神威浩蕩的天空之神、無所不知的地之女神，但自己畢竟還是血肉之軀。
  - 他們很難統統記住，究竟哪些是女神伊南娜的莊園、果園和田地，有哪些伊南娜的員工已經領了薪資，又有哪些伊南娜的佃戶還沒付佃租，這位女神對債務人收取的又是多高的利率。
  - 這正是一大主因，導致無論是在蘇美、或全球其他地方，就算農業革命已經發生數千年，人類的合作網路卻遲遲無法大幅擴張。
  - 既沒有幅員遼闊的王國，也沒有遍及四海的貿易網路，更沒有全球信仰的宗教。
- 障礙終於在大約五千年前打破了：蘇美人發明了文字與金錢。
  - 這兩者就像是雙胞胎，同時、同地由同樣的父母產出，讓人突破了人類大腦的資料處理限制。
- 正如任何其他人類，法老還是有著生物的身軀，也就有著生物的需求、欲望和情緒。
  - 但那個「生物的法老」根本無足輕重。真正統治尼羅河谷的，是一個想像中的法老，存在於數百萬埃及人口耳相傳的故事之中。

### 鱷魚也能成為神明

- 在文字發明之前，故事受限於人類大腦的能力，不能講得太複雜，否則就沒人能記得。
  - 但出現文字之後，忽然人類可以開始創造長篇複雜的故事
- 法雍工程計畫賦予法老能力，讓法老得以約束尼羅河，避免土地遭到大洪水的蹂躪，並在乾旱時提供寶貴的水源。
  - 此外，法雍谷地本來是一片鱷魚肆虐、沙漠圍繞的沼澤，現在搖身一變，也成了埃及的糧倉

### 信仰產生力量

- 今日有許多人認為，古埃及的各種偉大建築──所有那些水壩、水庫、金字塔，一定是來自外太空的外星人所建。
  - 如果一個文化連輪子和鐵器都沒有，怎麼可能完成這樣的奇蹟？
- 但真相與這種說法大不相同。埃及之所以能闢出法雍湖、建起金字塔，原因不是外星人的幫助，而是傑出的組織技能。
- 如果與蘇美的神祇相比（更不用說是石器時代的神靈），古埃及的神祇已經是真正力量強大的實體，能夠建起城市、招募軍隊，還控制了數百萬人、牛和鱷魚的生命。

### 紙上討生活

- 1940年春，納粹從北方攻進法國，大部分的法國猶太人都嘗試往南逃離法國。
  - 如果要跨越邊界，就需要取得西班牙和葡萄牙的入境簽證。
  - 於是成千上萬的猶太人夾雜在洪水般的難民潮中，一起包圍了波爾多（Bordeaux）的葡萄牙領事館，希望得到這張能救命的紙
- 葡萄牙政府當時根本不想接受這些難民，派出專員將這位不聽命令的領事，押回國解職。
  - 然而，雖然這些官員對人類的苦難似乎毫無感受，卻對文件深表尊重，不管是法國、西班牙或葡萄牙的官僚，對於德索薩．曼德斯抗命簽發的簽證，仍然願意遵守，於是讓可能多達三萬人逃出了納粹的死亡陷阱。
  - 德索薩．曼德斯手中的武器可說只有一個橡皮圖章，卻完成了大屠殺期間，單人推動最大規模的救援行動。
- 中國政府報告上的糧食年產量，已經比實際多了50%。政府對報告深信不疑，向外國出售了幾百萬噸的稻米，換購武器和重型機器，以為還有足夠的餘糧養活中國人口。
  - 結果迎來史上最嚴重的饑荒，數千萬中國人死於非命
- 中國農業奇蹟的熱情報導傳向全世界。
  - 坦尚尼亞總統尼耶瑞瑞（Julius Nyerere）是個理想主義者，對中國的成功深感佩服。
  - 為了讓坦尚尼亞的農業現代化，尼耶瑞瑞決心依循中國模式，建立集體農場。
  - 農民起身反對這項計畫，但尼耶瑞瑞派出軍警，摧毀傳統村莊，並將數十萬農民強行安置到新的集體農場
- 宣稱著在這天或那天，這個或那個村落的村民已安置到了這座或那座農場。
  - 但在現實中，村民到達了目的地，卻發現那裡什麼都沒有──沒有房舍、沒有田地、沒有工具。
  - 但官員卻對自己和尼耶瑞瑞總統報告說，整個計畫無比成功。
- 雖然歷史處處可見這樣的悲劇，但更有效率的行政管理，通常還是利大於弊，至少從政府的角度看來是如此。
  - 沒有統治者能夠抵擋用一支筆就能改變現實的誘惑，而如果因此導致災難，補救的辦法似乎也就是寫出更多的備忘錄，發出更多的規定、法令和命令。
- 只要你和稅務機關、教育體系或其他繁冗的官僚機構打過交道，就知道幾乎沒有人在意真相。表格上寫的，才更重要。

### 非洲的國界是這麼來的

- 隨著官僚體系不斷握有更多權力，會逐漸變得就算犯錯也無動於衷。
  - 這時，他們不再是改變故事以符合現實，反而是去改變現實來符合他們筆下的故事。
- 舉例來說，許多非洲國家的邊界無視山川或貿易路線，造成歷史和經濟區域遭到不必要的分割，地方種族和宗教也遭到割離。
  - 同一個部落可能赫然發現自己被分進了好幾個國家，而同一個國家也可能納入了許多敵對的部落。
- 十九世紀後期，歐洲強權各自主張在非洲據有領地，但又擔心一旦互有扞挌，可能導致全面的歐洲大戰，於是各方在1884年共聚柏林，在紙上瓜分非洲，彷彿非洲就只是一塊大餅。
- 在二十世紀下半葉，歐洲帝國瓦解、殖民地紛紛獨立，但新成立的國家擔心重訂邊界會帶來無止境的戰爭和衝突，因此邊界仍未改變。
  - 現今非洲國家面臨的許多困難，都是由於這些邊界毫無道理。
  - 歐洲官僚筆下的幻想遇到非洲的現實，卻是現實被迫投降。

### 現實向文字低頭

- 各種分數和標記，是歷史上相對晚近的發明。
  - 狩獵採集者從來不需要去標記評量自己的成就，甚至在農業革命幾千年後，也很少有教育機構會使用精確的分數。
  - 像是到了年尾，某個中世紀的補鞋學徒並不會收到一張紙，說他的鞋帶技術拿了個A、但鞋扣技術只有C-。
  - 在莎士比亞的年代，牛津大學的畢業生離開學校時，只有兩種可能：拿到學位、或是沒拿到學位。
- 一開始，學校的重點應該是啟發和教育學生，而分數只是衡量教導是否成功的工具。
  - 但是想當然耳，學校很快就開始一心追求高分。
  - 每個孩子、教師和督學都知道，考試考高分需要的技能，與真正瞭解文學、生物學或數學所需的技能，並不相同。
  - 每個孩子、教師和督學也都知道，如果被迫兩者只能擇一，大多數學校要的會是分數。
- 林肯就說過，你不可能在所有的時候騙過所有的人。
  - 只不過，那是林肯一廂情願了。
  - 實際上，人類合作網路的力量，有賴於真實與虛構之間的微妙平衡。
  - 太過扭曲現實，力量就會被削弱，讓你敵不過更看清楚現實的對手。
  - 但想要有效組織大量人力，卻仍然得倚靠虛構的神話，如果堅持一切都須是百分之百的現實、絕不加入任何虛構，信眾也就不會太多。
- 教育體系擁有足夠的權力，能夠影響大學入學標準、以及公職或私人企業的聘用標準。
  - 於是，學生就會全力投入，一心取得好成績。
  - 那些眾人垂涎的職位都由成績好的人搶下，而這些人又自然會大力支持這個讓自己得到好處的系統。

### 一神教以自我為中心

- 各種宗教組織聲稱，自己的經典裡有著我們所有問題的答案，而且他們也會對法院、政府和企業施加壓力，要大家照著這本經典來行事。
- 就算各種宗教經典根本是扭曲了民眾對於現實本質的理解，宗教經典的說書人卻還是能大權在握，時間長達數千年。
  - 舉例來說，《聖經》對歷史的看法從根本就有問題，卻仍然成功傳遍世界，幾百萬人深信不疑
- 所有人類的童年，都有這種以自我為中心的特徵。
  - 不論是受了哪種宗教或文化的薰陶，兒童都會認為自己是世界的中心，對其他人的處境和感受也就興趣缺缺。
  - 正因為如此，父母離婚對兒童會造成莫大的創傷。
  - 一個五歲的小孩並無法理解，某件重大事情可能不是因為他而造成的
- 大多數人長大之後，就會擺脫這種幼兒期的妄想。
  - 但一神論者卻是繼續堅持，至死方休。
  - 就像孩子覺得爸媽是因為他才會吵架；
  - 一神論者也相信，波斯人與巴比倫人是因為自己才會開打。
- 人有可能完全沒犯下任何錯，卻仍然成為戰爭的受害者。
  - 因為具有這樣的史觀，所以希羅多德才會對波斯政治深感興趣，而司馬遷也極為重視蠻夷文化和宗教
- 就算到了今天，美國總統宣誓就職的時候，手也是要放在《聖經》上面。
  - 同樣的，包括英美在內的許多國家，證人上法庭作證，也會把手放在《聖經》上面，發誓說出事實、完整的事實、也唯有事實。
  - 然而，發這個誓的時候，所憑依的書裡竟是充滿虛構、神話和謬誤，豈不諷刺？

### 但這就是有用啊

- 因此，我們可能擁有非常複雜的合作制度，卻只是為了服務虛構的目標和利益。
  - 這樣一來，雖然整個制度看來運作良好，但可能只是從這個制度的標準來看。
- 法老時代的埃及是當時最強大的王國，但對於底層的農民來說，這些強大的國力只代表他們得繳稅、得被迫服勞役，並不代表能得到健康照護或社會安全服務。
- 無論是中國歷代、穆斯林各個帝國或歐洲各個王國，雖然都是成就斐然，但就算到了西元1850年，一般人的生活比起遠古狩獵採集者，仍然不見得更好，而且實際上可能更糟。
  - 1850年，不管是中國農民、或是在曼徹斯特工廠裡的勞工，工時都比狩獵採集者更長，工作對身體的負擔更重、對心理的壓力也更大；
  - 他們的飲食比遠古更不均衡，衛生條件更為低落，而傳染病則是遠遠更為常見。

### 關鍵是: 誰會感覺痛苦?

- 我們選擇講述其中一種敘事，就等於選擇讓其他的敘事噤聲。
- 檢視任何人類網路的歷史時，我建議，可以三不五時暫停一下，改由真實實體的觀點來看事物。
  - 怎麼知道某個實體是否真實？答案很簡單，只要問問自己「它是否會感覺痛苦？」就行了。
  - 放火燒了宙斯的神廟，宙斯並不會感覺痛苦。
  - 歐元貶值，歐元不會感覺痛苦。
  - 銀行破產，銀行不會感覺痛苦。
- 但相對的，如果是士兵在戰爭中受傷，他確實會感覺痛苦。
  - 飢餓的農民沒有食物可吃，會感覺痛苦。
- 戰爭的起源是虛構，但痛苦則是百分之百真實。
  - 正因如此，我們才應該努力區分是虛構、或是真實。

### 回歸故事的本質

- 虛構故事本身並沒有錯，而且有其必要。
  - 如果沒有金錢、國家或公司這些人人共同接受的故事，就不可能有複雜的人類社會能夠正常運作
- 是人類發明了這些概念，好讓它們為人類服務；
  - 但為什麼最後反而是人類要為這些概念服務，甚至犧牲性命？
- 這樣一來，要再區分虛構與真實、宗教與科學，將會變得更加困難。但要辨別清楚，卻又比以往更加重要了。

### 第五章 一對冤家

- 虛構故事是人類社會的基礎和支柱。
  - 隨著歷史不斷演進，關於神祇、國家和公司的故事愈見強大，開始主宰了客觀的現實。
  - 正因為相信著偉大的鱷神索貝克、天命、或是《聖經》，讓人能夠闢出法雍湖、建起長城、蓋出沙特爾大教堂（Chartres Cathedral）。
  - 但遺憾的是，盲目信從這些故事，也就意味人類的努力往往是用來榮耀某些虛構的實體，例如神和國家，而不是讓真正擁有感受的生命過得更美好。
- 索貝克只存在於信徒的想像之中。
  - 確實，信仰鱷神索貝克，鞏固了埃及的社會制度，也讓古埃及人建起水壩、開出運河，得以防洪防旱。
- 相較之下，以抗生素為例，就算人不自助，抗生素也能助人，這可是和上天相去甚遠──不管你相不相信抗生素，它就是有療效。
- 現代世界才會與前現代世界大不相同。
  - 埃及法老和中國皇帝經過幾千年的努力，仍然未能克服饑荒、瘟疫和戰爭的問題。
  - 而現代社會不過短短幾世紀，就已經大功告成了。
- 現代科學確實改變了遊戲的規則，但並不是「以事實代替神話」如此簡單。
  - 神話仍然主宰人類，科學只是讓神話更為強大。
  - 科學非但沒有摧毀互為主體的現實，反而是讓它比以往更能完全控制客觀現實和主觀現實。
  - 在電腦和生物工程的協助下，人類開始重塑現實以符合心中的幻想，虛構與現實的界線將會變得更模糊。
- 科學和宗教就像夫妻，上了五百年的婚姻諮商，仍然未能真正瞭解彼此。
  - 他還是一心想著灰姑娘，而她也還是一心念著白馬王子，但兩人卻吵著該輪到誰倒垃圾。

### 宗教不等於迷信

- 宗教並不等於迷信，因為大多數人都不可能把自己最相信的事稱為迷信。
  - 自己相信的，一定是「真理」；只有別人相信的，才會是「迷信」。
- 如果你說宗教就是信仰超自然的力量，那等於是說：你認為自己可以不靠宗教，就瞭解所有自然現象，而宗教只是一種選配──是在完全瞭解大自然的全貌後，還能選擇要不要再另外加點宗教的「超自然」教條。
  - 但大多數宗教都認為，如果沒有宗教，你根本不可能瞭解世界；
  - 不懂這些教條，你就不可能瞭解疾病、旱災或地震的真正原因。
- 而某個狂熱的共產主義人士算不上是信仰宗教，因為共產主義並沒有神。
  - 然而宗教是由人所創、而非由神所創；
  - 宗教的定義應該是在於社會功能，而非是否有神。
  - 只要是任何無所不包的故事，能夠為人類的法律、規範和價值觀，賦予高於一般人的合法性，就應該算是宗教。
- 宗教會說，人類都受制於某種道德法則系統，這個系統並非由人所創、也並非人所能改變。
  - 於是，虔誠的猶太人會說，這個道德法則系統就是由上帝所創
- 當然，每個宗教都各自信奉著不同的自然律、由不同的先知所揭示，從佛陀、老子，再到馬克思和希特勒，各顯神通

### 共產主義也是宗教

- 事實上，說他們信仰的主義也是一種宗教，這只意味著他們也相信某些道德法則系統，認為這些法則雖然不是人類所發明，但人類仍然需要遵守。
- 人類可以決定明天上午的足球賽不要管越位規則，因為是人類發明了那條規定，當然也就能夠任意改變。
  - 但至少就馬克思看來，歷史規律並非人力所能改變。不管資本家做什麼，只要他們繼續累積私人財富，就必然造成階級衝突，也就注定會被無產階級站起來推翻。

### 如果你遇見佛陀

- 我們說宗教是一種工具，用來維護社會秩序、組織人類進行大規模合作，這種說法可能讓某些人感到惱怒，因為對他們來說，宗教最重要的，就是代表一條通往靈性的途徑
- 對大多數學者來說，做學術研究也是一份契約，而不是一趟靈性之旅，因為做學術研究也就是把我們帶往前人、政府和銀行所認同的預定目的罷了，這就像大學生說「我要讀個四年，通過所有考試，拿到大學畢業證書，找份薪水夠好的工作。」
  - 但如果你到了半路碰上某些大哉問，將你轉向某個預料之外、起初絲毫沒想過的目的地，學術研究也可能忽然變成一趟靈性之旅。
  - 舉例來說，某個學生可能一開始主修經濟學，想找份華爾街的賺錢工作；
  - 學著學著，卻不知怎的，最後進了印度教的修行所、或是到了辛巴威去幫助愛滋病毒帶原者，我們就可以說這是一趟靈性之旅了。
- 這種旅程與宗教有根本的差異，因為宗教是要鞏固世俗秩序，但靈性之旅反而是要逃離世俗秩序。
  - 通常，靈性之旅的流浪者最重要的義務之一，就是要挑戰各大宗教的信仰和慣例。
- 對宗教來說，靈性是個危險的威脅。
  - 宗教通常會努力避免信眾踏上靈性的追求之旅，而許多宗教系統所面對的挑戰，也不是來自那些追求食物、性和權力的普通人，而是來自那些追求靈性和真實、無法用陳腔爛調打發的人。
- 十六世紀初，教會還雇用了專業的「贖罪券販子」，來去於歐洲各個城鎮村莊，定價販售贖罪券。
  - 想要一張進入天堂的簽證嗎？十枚金幣。想讓已過世的爺爺奶奶一起上天堂嗎？
  - 沒問題，但得要三十枚金幣。
  - 在販子當中，最著名的就是道明會的修士約翰尼斯．帖次勒（Johannes Tetzel），據傳有句名言：「銀錢叮噹落銀庫，靈魂立即出煉獄。」
- 從歷史的觀點來看，靈性之旅總是悲劇一場，因為這是一條孤獨的道路，只適合個人、不適合整個社會。
  - 人類要合作，就不能只有大哉問，而需要堅定的答案。
- 這種事情也發生在馬丁．路德身上，他挑戰了天主教會的法則、制度和儀式後，卻發現自己也正在寫下新的法則、建立新的制度、發明新的儀式。

### 科學與宗教勢不兩立

- 科學如果想要打造出可行的人類制度，必然需要宗教協助。
  - 雖然科學家能夠研究世界如何運作，但卻沒有科學方法能告訴我們，人類該做些什麼。
  - 科學告訴我們，人類沒有氧就無法生存；然而，我們是否能用窒息來處死罪犯？
  - 能夠回答這種問題的並非科學，唯有宗教。
- 雖然科學確實只管事實，但宗教卻從非只管倫理判斷。
  - 宗教想發揮任何實際的引導作用，就得提出一些「事實」上的要求，這時候就可能和科學有所衝突
- 讓我們以墮胎為例。虔誠的基督徒常常反對墮胎，而許多自由主義者則擁護墮胎權。
  - 雙方主要的爭議點其實在於「事實」，而非倫理。
  - 不論基督徒或自由主義者，都同意人命神聖、謀殺是可憎的罪行。
- 有些文化甚至認為，就算到了出生那一刻，生命也還沒真正開始。
  - 像是非洲南部喀拉哈里沙漠的庫恩人（!Kung）和北極的因紐特人（Inuit），都認為人命是在嬰兒得到名字之後才開始。
  - 嬰兒出生時，家族會先等待一段時間，如果決定不要留下它（可能因為肢體畸形、或因為經濟困難），家族就會把它殺掉。
  - 這時只要還沒有舉行命名儀式，就不算是謀殺。

### 科學能辨真偽

- 宗教的自我宣傳，往往只強調它們精美的價值觀。只不過，神卻往往藏在那些用小字印製的事實聲明之中
- 對於宗教的倫理判斷，科學無法加以反駁或證實。
  - 但對於宗教的事實聲明，科學家就大有意見了。
  - 只要是關於事實的問題，例如「在受孕一週後，人類胎兒是否已有神經系統？有痛覺了嗎？」生物學家就遠比教士有資格回答。
- 中世紀歐洲民眾十分尊重流傳久遠的帝國法令，認為文件歷史愈長，就承載著愈多權力。
  - 他們也一心堅信，國王和帝王都是上帝的代表。
  - 其中，由於君士坦丁讓羅馬帝國從異教領土變成了基督教帝國，也就特別受到尊崇
- 大多數的二十一世紀歐洲人都會認為：現代公民的民意，當然要比那些早已死透的大帝所下的諭令，來得重要
- 就算有位現代的科學家時光倒轉七百年、回到中世紀，她也無法向當時的歐洲人證明，為何不該用古代帝王諭令來解決當代的政治爭端。
- 然而〈君士坦丁御賜教產諭〉的故事基礎並不只有倫理判斷，裡面還有些非常具體的事實聲明，而這就是科學非常有資格來證明或推翻的了。
- 1441年，天主教神父兼語言學先驅的瓦拉（Lorenzo Valla）發表了一項科學研究，證明〈君士坦丁御賜教產諭〉實為偽造。
- 今天所有的歷史學家都同意，〈君士坦丁御賜教產諭〉是在大約八世紀的時候，在教廷中偽造而成。
  - 雖然瓦拉從未質疑這份古代帝王諭令的倫理權威，但他的科學分析確實影響了這份諭令的實務指示──也就是歐洲人應該要服從教皇的諭令。

### 聖經是由誰在何時寫的

- 他們引用〈利未記〉第18章第22節「不可與男人苟合，像與女人一樣，這本是可憎惡的」和〈利未記〉第20章第13節「人若與男人苟合，像與女人一樣，他們二人行了可憎的事，總要把他們治死，罪要歸到他們身上」，做為舉證。
- 這個故事是真的嗎？關於「人類該服從上帝」這個倫理判斷，科學家無從置喙。
  - 就個人來說，誰都可以有自己的想法。你可能認為人權比神的權威更重要，所以如果上帝命令我們侵犯人權，我們就不該聽祂的話。
  - 然而，沒有任何科學實驗，能夠判斷這個問題孰是孰非。
- 相較之下，對於這裡的事實聲明，也就是說在三千年前，宇宙的創造者命令智人不得從事男男行為，科學就有許多意見了。畢竟我們怎麼知道這個聲明是真的？
- 虔誠的猶太人和基督徒聲稱，至少〈利未記〉是上帝在西奈山吩咐摩西的故事，而且從那一刻開始，從未有一字增減。
  - 科學家又會繼續追問：「但我們怎麼能確定？」
  - 畢竟，就連教皇都曾經說〈君士坦丁御賜教產諭〉是君士坦丁自己在第四世紀寫的，但事實上卻是在四百年後，由教皇自己的手下偽造的。
- 至於要說古代的猶太人很小心的保存了《聖經》文本、絕不增刪任何一字，科學家也指出了破綻：《聖經》時代的猶太教，根本不是以經文為基礎的宗教
- 祭司多半是文盲，忙著處理聖殿儀式，無暇書寫或研讀任何經文。
- 拉比的幸運之處，在於羅馬人為了敉平猶太戰爭（Great Jewish Revolt），於西元70年一把火燒毀了耶路撒冷及聖殿。
  - 聖殿成了斷垣頹瓦，祭司家族剎時失去了宗教權威與經濟權力基礎，甚至失去了根本的存在理由。
- 以猶太教聖殿、祭司和英勇戰士為特點的傳統猶太教，從此消失於史上。
  - 取而代之的，是一個以書籍、拉比和細心學者為特點的新猶太教
- 因此，從目前最科學的證據來看，〈利未記〉裡反對同性戀的看法，反映的不過是古代耶路撒冷幾個祭司和學者的偏見。
  - 雖然科學無法判斷人類究竟是否應該服從上帝的旨意，但對於《聖經》的源頭就有許多話可說。

### 科學不是萬靈丹

- 宗教就是有一種麻煩的傾向，喜歡將事實聲明轉化為倫理判斷，使得原本應該很簡單的爭議，變得混沌而模糊。
  - 例如，原本只該是事實聲明的「《聖經》是由上帝所著」，就常常成為倫理上的禁令：「你應該要相信《聖經》是由上帝所著」。
- 美國民族主義者宣稱「美國民族是神聖的」，這種看似屬於倫理判斷的說法，實際上仍是以某些事實聲明為基礎，例如「在過去幾個世紀裡，美國帶領著大多數的科學、經濟和道德進步」。
  - 雖然我們不可能用科學來檢查究竟美國民族是否神聖，但只要拆解一下這個議題，我們就能用科學來檢查美國帶來的科學、經濟和道德進展，貢獻度是否確實如他們所宣稱。
- 正因為人類的價值觀裡永遠都藏著一些事實聲明，也就讓有些哲學家，如哈里斯（Sam Harris, 1967-）等人認為，科學能夠解開一切的倫理困境。
  - 哈里斯主張，所有人的終極價值都是同一項：將痛苦最小化、快樂最大化；
  - 因此，所有的倫理爭論都是關於「如何將快樂最大化」的事實論證。
  - 伊斯蘭基本教義派想上天堂，是為了快樂；
  - 自由主義者想增加人類自由，是因為這樣能得到最大的快樂；
  - 德國民族主義者也認為，如果讓柏林控制整個世界，每個人都會更快樂。
  - 哈里斯認為，伊斯蘭基本教義派、自由主義者和民族主義者之間並沒有倫理上的爭議，只是對於如何達到大家共同的目標，彼此之間出現了在事實上的意見不合。

### 冤家路窄常碰頭

- 在哥倫布、哥白尼和牛頓的時代，歐洲的宗教狂熱者密度是全球最高，而容忍度又是全球最低。
  - 亮起科學革命這道光芒的社會，驅逐了猶太人和穆斯林、燒死了成批的異端份子、把每個愛貓的老太太都當作女巫、每次滿月都發起一場新的宗教戰爭。
- 如果你在大約西元1600年前往開羅或伊斯坦堡，看到的是擁有多元文化和寬容的大都市，有遜尼派、什葉派、東正教基督徒、天主教徒、亞美尼亞人、科普特人（Copt）、猶太人、甚至偶爾還有印度教徒，足以稱得上是各教派和平共存。
  - 雖然仍有意見分歧和爭端騷亂、鄂圖曼帝國也經常出現宗教歧視，但和歐洲相比，這裡仍然是自由主義的天堂。
- 宗教最在乎的，其實是秩序。宗教的目的就是創造和維持社會結構。
  - 科學最在乎的，則是力量。科學的目的是透過研究，得到力量，以治療疾病、征討作戰、生產食物。

### 第六章 與現代的契約

- 「現代」就是一份交易契約，所有人都在出生的那天簽了契約，從此規範了我們的生活，直到死亡為止
- 前現代的人放棄了力量，而相信自己的生命換得了意義。
  - 對當時的人來說，是否在戰場上英勇戰鬥、是否擁護嫡傳的國王、是否在早餐吃了禁忌的食物、甚至是否和隔壁鄰居有了姦情，都承擔著重要的意義。
  - 當然，這會帶來一些不便，但卻能讓人心裡覺得受到保護。
- 現代文化則不再相信有這種偉大的宇宙計畫存在。
  - 我們並不是活在一齣比日常生活更高位階的戲劇之中
- 就我們目前最進步的科學所知，整個宇宙就是個「盲目而沒有目的」的過程，充滿各種雜音和憤怒，但毫無意義。
  - 我們只是在一顆行星上，占據著再小不過的一點，存在了一段再短不過的時間，如馬克白所說的那個可悲演員，在臺上得意或失意了一會，就再也悄無聲息。
- 但另一方面，如果說衰事就是會降臨，那也並非因為有什麼劇本或目的；
  - 因此之故，人類也不用自限於任何預定的角色，只要能找對方法，我們就能為所欲為。
  - 除了自己的無知之外，沒有什麼能限制我們。
  - 瘟疫和乾旱的背後沒有什麼宇宙計畫，我們能夠消滅它們。
- 現代文化的力量是史上最強，而且還在不停研究、發明、發現、成長。但同時，現代文化也比史上任何文化，更感受到存在性焦慮（existential angst）。
- 沒錯，我們現代人曾經承諾要放棄意義，以換取力量；但也沒人押著我們，逼我們非得實現承諾。
  - 我們認為自己夠聰明，能夠盡享這份現代契約的好處，而無須付出代價。

### 從前 經濟停滯是常態

- 今天所有的人熱切追求成長，但在前現代時期，人民對此卻是毫不在意。
  - 不論王公貴族、牧師神父或農民大眾，都認為人類生產大致就是維持穩定，某人想得到更多，就只能從別人那兒偷；
  - 也認為到了孫輩的生活水準，大概也不會有何躍進。
- 當時資金稀缺，是因為沒有什麼信用（credit）的概念；
  - 之所以沒有什麼信用，是因為人類不相信成長；
  - 而之所以不相信成長，正是因為經濟停滯不前。
  - 於是，停滯就成了個惡性循環。

### 銀行家與吸血蝙蝠有何不同

- 一直要到了現代，因為人們開始相信未來，促成了信貸這項奇蹟，才終於打破這個惡性循環。信貸正是信任在經濟上的表現。
- 在中世紀，每當爆發瘟疫，人們只能淚眼望天，祈求上帝原諒他們的罪過。
  - 而現在，如果民眾聽說又有了什麼致命的新流行病，則是立刻拿起手機，趕快打給股票經紀商。
  - 對於證券交易所來說，流行病也是商機。
- 如果有夠多人創業成功，民眾對未來的信任也就會增加。
  - 信用擴張，利率下降，企業家更容易募資，於是經濟成長。
  - 因此，民眾對未來更加信任，經濟繼續成長，科學也隨之進步。
- 幾千年來，人類之所以不相信未來會成長，不是因為前人太過愚魯，而是因為這根本違反直覺、違反演化經驗、違反世界運作的方式。
  - 自然系統多半是呈現平衡狀態，而且生存之爭又多半是零和賽局，有一方蓬勃成長，就必有另一方付出代價。
- 真正的生態系更為複雜，並非所有生存之爭都是零和賽局。
  - 許多動物能合作愉快，甚至有些還有貸款機制。
  - 自然界最著名的例子就是吸血蝙蝠。這些蝙蝠成千上萬住在洞穴裡，每天晚上飛出來找尋獵物。
  - 只要發現有鳥類睡著、或是哺乳動物心不在焉，牠們就會在獵物的皮膚上切出一個小口，吸血為食。
  - 然而，不是每隻吸血蝙蝠每天晚上都能找到受害者。
  - 為了應付這種生命裡的不確定性，吸血蝙蝠就會彼此「貸血」。
  - 沒找到獵物的吸血蝙蝠回家之後，會去找上那些運氣比較好的朋友，分一些牠們偷來的血。
  - 這些蝙蝠對於自己曾把血借給誰，記得一清二楚，所以如果哪天自己餓著肚子回家，就會去找那隻欠債的蝙蝠，討點血回來。
  - 不過，蝙蝠不像銀行家，牠們從不收利息。

### 奇蹟般的成長

- 由於演化的壓力，讓人類習慣把世界看作一大塊靜態的大餅。
  - 如果有人拿走的那一小塊比較大，一定有另一個人拿到的比較小。
  - 雖然可能有某個家族或城市似乎蓬勃成長，但人類整體明天的生產量並不會超過今天。
- 「現代」則堅信：經濟成長不僅可能，還是絕對必要的！雖然祈禱、行善和冥想能帶來心靈的安慰和啟發，但想解決饑荒、瘟疫和戰爭等問題，唯一的方法就是成長。
- 現代政治和現代經濟篤信成長的必要，原因有三。
  - 首先，生產愈多、能消費的就愈多，愈能提升生活水準，號稱也就能享受更快樂的生活。
  - 第二，只要人類持續繁衍成長，光是為了維持現狀，經濟成長就已經是必要的了。
  - 例如，印度的人口年增率為1.2%。也就是說，除非印度經濟每年成長至少1.2%，否則失業率就會上升，薪資將會下降，平均生活水準也會下滑。
  - 第三，就算印度的人口停止成長，中產階級也對目前的生活水準感到滿意，但那些為數仍有數億的貧困印度人民，又該怎麼辦？

### 成長掛帥

- 例如蘇聯妄自尊大的五年計畫，對成長的迷戀絲毫不下於美洲最殘酷的剝削資本家。
  - 也正如基督徒和穆斯林都相信天堂、只是對於路徑有所異議，冷戰時期的資本主義者和共產主義者，也都相信能夠透過經濟成長在地球上創造天堂，只是對於該用什麼方法有所異議。
- 新加坡這個徹底務實的城市國家，更是進一步貫徹這種思維，讓部長的薪資與國家GDP掛鉤。新加坡經濟若成長，政府部長就能加薪，彷彿這正是行政工作唯一的重點
- 確實，把「相信經濟成長」稱為宗教並不會與事實出入太遠，因為這種信念號稱能解決許多、甚至是絕大多數的倫理難題。
  - 由於經濟成長據稱是一切美好事物的源頭，於是能鼓勵大家放下各種倫理的異見，共同採取任何能夠最大化長期成功的措施。
- 在蘇聯，領導階層認為成長最快的方式就是國家控制的共產主義，所以任何妨礙集體化的事物，都會遭到掃除
- 某些版本的自由市場資本主義，更能確保長期成長；
  - 於是，我們保護了貪婪的大亨、富有的農民及言論自由，至於會妨礙自由市場資本主義的事物，則遭到摧殘，像是生態棲地、社會結構和傳統價值觀。
- 如果經濟成長要我們放下家人間的情感，鼓勵大家和父母分住，再從世界另一邊聘用看護，又有何不可？
  - 然而，這是個倫理判斷的問題，而不是事實聲明的問題。
  - 如果有人專心做軟體工程、有人專心照顧老人，我們無疑能製造出更多軟體，也能讓老人受到更多專業照護。
- 但資本主義讓人不再將經濟視為零和賽局（認為你獲利就是我損失）
- 這種互利概念對全球和平的助益，可能遠遠超過基督教幾世紀不停講著要「愛你的鄰居」和「連左臉也轉過來由他打」。

### 資本主義的巨輪不會停轉

- 資本主義深信「成長」這項最高價值，可說第一條誡命就是：將利潤投入有助於「增加成長」的事。
  - 在人類史上，王公貴族多半是把利潤虛擲在華麗的狂歡饗宴、豪奢的樓臺宮宇，以及不必要的戰爭衝突。
  - 又或是把金幣放入鐵箱，密封起來，深埋地底。
- 這是個永不停轉的巨輪，至少資本主義是這麼認為的。
  - 絕不會有某個時刻，資本主義忽然說：「好囉，成長夠了，我們輕鬆點吧。」
- 西洋棋玩家永遠不用考慮投資這回事。
  - 相較之下，許多現代桌遊或電腦遊戲，都把投資成長當作重點。

### 科學讓人類發現自己的無知

- 然而，經濟真能永遠維持成長嗎？會不會有一天耗盡資源，終歸停止？為了確保永遠成長，我們必須找到永不枯竭的資源。
- 解決方法之一，就是探索、征服新的土地。
  - 幾個世紀以來，不論是歐洲經濟成長、或是資本主義制度擴張，確實都有賴於帝國在海外的征服行動。
- 傳統把世界看成一塊固定大小的餅，隱藏的假設是世界上只有兩種資源：原物料和能源。
  - 事實上，資源有三種：原物料、能源，還有知識。
  - 原物料和能源取之有盡：用得愈多，就剩下愈少。
  - 相反的，知識卻是不斷成長：用得愈多，反而擁有愈多，而且隨著知識不斷增長，還能帶來更多原物料和能源。
- 如果我投資一億美元探勘石油，而且在阿拉斯加成功找到一片油田，我手上會有更多石油，但我的孫子能擁有的石油就少了。
  - 相較之下，如果我投資一億美元研究太陽能，而且成功找到更有效利用太陽能的新方法，我和我的孫子都能擁有更多能源
- 幾千年來，人類之所以無法用科學來推動成長，是因為大家誤以為各種宗教經典和古老傳統裡，已經提供了世界所有重要知識。
  - 如果石油公司相信已經找出了全球所有的油田，就不可能再浪費時間和金錢來探勘。
  - 同樣的，如果人類文化覺得已經知道了所有該知道的事，就不會費心尋找新的知識。

### 方舟症候群

- 因此，資源短缺的問題看來很有機會克服，但現代經濟真正的敵人是生態崩潰
- 如果投資者今年想要6%的報酬率，或許過了十年、他們可以學會只要有3%就滿足，過了二十年、只要有1%就滿足，那樣等到三十年後，經濟就能停止成長，而我們對現況也心滿意足。
- 然而，成長的信條絕對會堅決反對這種異端想法，反而認為我們應該加快腳步
- 2013年，供外國外交官及中國高層子女入學的北京國際學校，甚至更進一步，斥資五百萬美元，在六個網球場及運動場地蓋起了巨大的圓頂帳蓬。
  - 其他學校紛紛跟進，中國空氣清淨市場發展蓬勃。
  - 至於多數北京居民，當然自家不可能負擔如此的奢侈品，也無法把孩子送到國際學校。
- 以前可能只要一個世紀發明出一項神奇的產品，便已足夠，但現在可能每兩年就得出現一項奇蹟。
- 我們也該思考，生態末日對於不同的人類階級，又有什麼樣的不同後果。
  - 歷史從無正義。每當災難發生，就算這場悲劇根本就是由富人所引起，但窮人受到的苦難幾乎總是遠遠高於富人。
- 2015年12月，〈巴黎協定〉（Paris Agreement）訂出了較遠大的目標：在2100年以前，追求全球平均溫度升幅要低於1.5C（以工業革命前的全球平均氣溫為準）。
  - 然而，有許多為了達成這項目標所必要的痛苦措施，卻都被輕描淡寫的延遲到2030年、甚至是二十一世紀的下半葉，其實也就是把燙手山芋丟給下一代。
- 如果經濟停滯，窮人也是首當其衝。
  - 在資本主義世界裡，窮人的生活唯有在經濟成長時，才可能有所改善。
- 保護環境是個好主意，但如果有人連房租都交不出來，對於沒錢的恐懼，就會遠遠高過對冰帽融化的擔心。

### 毫無意義的競賽追逐

- 就算人類動作夠快，能夠同時應付經濟和生態崩潰的危機，光是這場競賽本身，也是大有問題。
  - 對個人而言，這造成極高的緊張和壓力。
  - 經濟成長和科學進步已經為時數個世紀，我們會以為，至少在那些最先進的國家，應該能夠享有平靜、平和的生活。
  - 如果前人知道我們現在擁有什麼工具，一定會以為我們的生活如在天堂、無憂無慮。但事實卻絕非如此。
  - 雖然人類達成諸多成就，卻一直有股壓力，逼著我們繼續生產、繼續努力。
- 在過去，社會和政治制度能夠歷經幾世紀而不衰，但現在，幾乎是每個世代都會打破舊世界、再創造新世界來取代
- 各種固定的關係和古老的偏見，都遭到掃除；而新的結構等不到固定，便已經陳舊了。
- 昨天的奢侈品，成了今天的必需品。
  - 曾經，一間三房的公寓、一輛車、加上一部桌上型電腦，就已經讓你相當滿意；
  - 到了現在，你就會想要擁有五房的獨棟住宅，車庫裡有兩輛車，加上有許多的iPod、平板電腦和智慧型手機。
- 資本主義就這樣批准了一個貪婪而混沌的系統，整個系統飛速成長，沒人知道究竟發生了什麼事、或是我們正在前往何方。

### 人文主義來救援

- 為了換來力量，這份契約要求我們放棄意義。
  - 這種叫人心裡發寒的要求，人類該如何應對？
  - 遵守要求，可能會帶來一個黑暗的世界，沒有任何倫理、美學或同理心。
- 然而從目前看到的事實，人類不僅比過去任何時候都更有力量，而且也更為和平、合作愉快。人類是怎麼做到的？
- 究竟是什麼讓現代社會免於崩潰的命運？拯救人類的並不是供需法則，而是因為興起了一種革命性的新宗教：人文主義。

### 人文主義革命

- 與「現代」的契約給了人類力量，但條件是我們不再相信整個世界有個偉大的宇宙計畫，能讓生命有意義。
  - 然而，如果細查契約條款，會發現有一條賴皮的例外條款：如果人類不用透過偉大宇宙計畫也能找到意義，就不算是違背契約
- 縱觀歷史，先知和哲學家都認為，如果人類不再相信有個偉大宇宙計畫，所有的法律和秩序都會消失。
  - 但今天，對全球法律和秩序造成最大威脅的，卻正是那些還在繼續相信唯一真神和偉大計畫的人。
  - 對神懷有畏懼的敘利亞，比起世俗的荷蘭，要來得暴力許多。

### 向人心探詢

- 傳統認為，是偉大宇宙計畫為人類生活帶來意義，但人文主義讓角色逆轉，認為是人類經驗為宇宙賦予意義。
- 這是人文主義的主要誡命：為無意義的世界創造意義。
- 那些判斷著我們的行動究竟屬於好壞、對錯、美醜等等意義的人，同時也就取得權威，能告訴我們該如何思考、如何行動。

### 向心理治療師告解

- 中世紀的神父彷彿和上帝有一條熱線，能夠為我們區辨好壞，但現代的心理治療師只會幫助我們接觸到自己內心的感覺。

### 人文主義的倫理觀點

- 在人文主義的倫理中，最有趣的討論就是像婚外情這種彼此感覺有所衝突的情境。
  - 如果某個行為讓一方感覺良好、另一方卻感覺痛苦，情況會如何？
  - 這些感受該如何彼此衡量？
  - 兩個情人之間感覺幸福，是否會比配偶和孩子感覺不幸更重要？
- 謀殺之所以是錯的，並不是因為有什麼神曾說「不可殺人」，而單純就是因為這會讓被害人與被害人家屬和親友十分痛苦。
  - 偷竊之所以是錯的，並不是因為有什麼古籍說過「不可偷盜」，而單純就是因為如果有人失去財產，會感覺不開心。
- 以色列的LGBT社群每年都會在耶路撒冷的街道，舉行同志遊行。
  - 在這個充滿衝突的城市，這天難得顯得如此和平，因為不管是猶太教徒、穆斯林或基督徒，都忽然有了共同的敵人：同志遊行。

### 人文主義的政治觀點

- 我們的感覺不只能提供私人生活中的意義，也能為社會和政治程序提供意義。
  - 想知道該由誰來統治國家、採用何種外交政策、使用何種經濟手段時，我們不會從古籍經典裡找答案，也不會只聽教宗或諾貝爾獎得主的命令。
- 選民要探索自己內心最深處的感受、順心而為。但這並不容易。
  - 想要碰觸到自己真正的感受，就得先過濾掉那些沒有意義的宣傳口號、無恥政客無盡的謊言、狡猾公關放出的各種煙霧彈，以及被收買的專家提出貌似專業的想法。
- 在中世紀，大家會覺得這種方法實在愚不可及。
  - 對於重要的政治決定，怎麼可能會以無知俗人一時的感覺，做為判斷基礎呢？
  - 當英格蘭在玫瑰戰爭之後面臨分裂時，從來沒人提過要用全國公投來解決。
  - 哪有可能讓每個鄉巴佬或妓女都能有一票，選擇要蘭開斯特家族、還是約克家族！
- 同樣的，在教皇伍朋二世（Urban II）發起第一次十字軍東征時，也從沒說這是人民的意願。
  - 這當然是神的旨意──政治權威是從天而降，而不是升起於凡人的心。

### 人文主義的美學觀點

- 在中世紀，藝術已有客觀的標準。
  - 這些美學標準不會因為人的喜好而隨波逐流，而是人類的品味應該要去適應這些高於一般人的標準。
  - 這在當時十分合理，因為當時認為，啟發藝術的是一些超越人類的力量，不是人類自身的感受。
- 在倫理上，人文主義的座右銘是「感覺對了，就做吧」。
  - 在政治上，人文主義告訴我們「選民能做出最好的選擇」。
  - 在美學上，人文主義說「看的人覺得美，就是美」。
- 1917年，藝術家杜象（Marcel Duchamp）買了一座量產的普通小便斗，他宣布這是一件藝術品，並命名為「噴泉」（Fountain），簽了名，放到巴黎博物館裡。
  - 這件作品若是給中世紀的人看到，根本理都懶得理，會認為簡直是胡言亂語，連批評都是浪費氧氣。
  - 但是在現代人文主義的世界，杜象這件作品咸認是重要的藝術里程碑。
  - 在全球各地無數的美術教室裡，都會給學美術的大一學生看看杜象的這件「噴泉」。
  - 接著在老師一聲指示下，就像是群魔亂舞吵了起來。這是藝術！不是！就是！不可能！
  - 等到學生好好發洩了一陣，老師就會讓討論重新聚焦，詢問：「藝術究竟是什麼？我們怎麼判斷某件事物是藝術作品？」
  - 經過幾分鐘你來我往，最後老師就會把全班引向正確的方向：「只要有人認為是藝術，就是藝術！有人認為美，就是美！」

### 人文主義的經濟觀點

- 在中世紀，整個生產流程是由公會操縱，個別的工匠或客戶很少有機會表達自己的意見或品味。
  - 怎樣叫好椅子，由木匠公會決定；怎樣是好麵包，由麵包師公會定義
- 在自由市場上，顧客永遠是對的。如果顧客不想要、不想買，就代表這款車不好。
  - 就算所有大學教授和所有神職人員都高聲疾呼這是一輛非常棒的車，也不會有任何影響；
  - 顧客不要，就是爛車。

### 人文主義的教育觀點

- 人文主義思想的興起，也徹底改變了教育制度。
  - 在中世紀，所有意義和權威都來自外部，因此教育的重點就在於順從、背誦經文、研讀古老傳統。
  - 教師向學生提出問題，學生就得背出亞里斯多德、所羅門王、或聖湯瑪士．阿奎那（St. Thomas Aquinas，歐洲中世紀經院派哲學家暨神學家）是如何回答的。
- 相較之下，現代人文主義教育則要教導學生自己思考。
  - 能知道亞里斯多德、所羅門王和阿奎那等先賢先哲對政治、藝術和經濟有何想法，是很不錯，但因為意義和權威的本源在於我們的內心，所以更重要的是你自己對這些事情的看法
- 隨著意義和權威的源頭，從天上轉移到人類的內心感受，整個宇宙的本質也隨之改變。
  - 對於外在世界，原本的印象是充滿著各種神祇、繆斯、精靈、食屍鬼，但現在就是一片空無的空間。
  - 對於內心世界，原本的印象只是包涵各種原始激情的一塊飛地，但現在忽然變得如此具有深度、廣度，難以度量。
- 只要你心中燃起憤怒和仇恨的火焰，便是正在經歷地獄的苦痛；
  - 只要你原諒敵人、懺悔錯誤、與窮人分享財富，就是享有天堂的幸福。
- 在中世紀，如果沒有上帝，我就沒有了政治、道德和美學的權威來源，無法判斷正誤、好壞、美醜。這還得了？
  - 相較之下，今天要說自己不信上帝，卻是再容易不過，因為這並不會讓我付出任何代價。
  - 就算我完全是個無神論者，仍然能夠從內在的經驗得到非常豐富的政治、道德和美學價值觀。

### 計算知識的三條公式

- 在中世紀,取得知識的主要公式是 知識=經文*邏輯
- 學者如果想知道地球是什麼形狀，就會快速掃過《聖經》裡的內容，尋找相關參考記述。
  - 有人就會指出，〈約伯記〉第38章第13節提到，上帝「叫這光普照地的四極，將惡人從其中驅逐出來。」
  - 於是學者就會用邏輯推斷，因為這個世界有「四極」，一定就是個平坦的正方形。
  - 但另一位賢者不接受這種詮釋，要大家看看〈以賽亞書〉第40章第22節，裡面提到「神坐在地球大圈之上，地上的居民好像蝗蟲。」
  - 這豈不就證明了地球是圓的？
- 科學革命的知識公式則非常不同,知識=實驗數據*數學
- 這條計算知識的科學公式，讓我們在天文學、物理學、醫學等學門取得驚人突破，但是它有一個重大缺點：無法處理價值和意義的問題。
  - 中世紀學者可以完全肯定謀殺和偷竊是錯的，也知道人類生活的目的，就是要遵行上帝的指示，因為經文裡就是這麼說的。
  - 但科學家無法做出這樣的倫理判斷。不管有多少實驗數據、數學功力多強，都不可能證明謀殺是錯
- 等到人類對自己有了足夠的信心之後,一條取得倫理知識的新公式出現了,知識=經驗*感性
- 如果我們想知道任何道德問題的答案，我們需要連接到我們內心的經驗，並以最大的感性來觀察它們。
- 經驗和感性會形成彼此加強的無限迴圈。沒有感性，就無法經驗體會任何事物；沒有經驗體會各種事物，又無法培養感性。

### 設法感受身為人的感覺

- 人文主義認為：生命就是一種內在的漸進變化過程，靠著經驗，讓人從無知走向啟蒙。
  - 人文主義生活的最高目標，就是透過各式智力、情緒及身體的經驗，充分發展你的知識。
  - 十九世紀初建構現代教育體系的重要人物威廉．洪堡德（Wilhelm von Humboldt）曾說，存在的目的就是「用生命能體驗到最廣泛的經驗，蒸餾成智慧。」
  - 他也寫道：「生命只有一座要征服的高峰：設法感受一切身為人的感覺。」
  - 這正可做為人文主義的座右銘。

### 踏上綠野仙蹤的黃磚路

- 根據中國哲學，世界是由陰陽這兩種相對、但又相依的力量所維繫。
  - 對於實際的物理世界來說，可能並不為真；但對於由科學和人文主義的契約所創造的現代世界來說，的確如此。
- 陽給了我們力量，而陰則是提供意義和倫理判斷。
  - 現代性的陽和陰，分別就是理性和感性、實驗室和博物館、生產線和超市。
  - 人們常常只看到陽的一面，認為現代世界就是枯燥、科學、邏輯和實用，像是實驗室或工廠。
  - 然而，現代世界其實同時也是個奢華的超市。
  - 人類史上，從沒有任何文化如此重視人的感受、欲望和經驗。
  - 人文主義將生命看作是一連串的經驗，於是這個新神話便為從旅遊到藝術等等許多現代產業奠下基礎

### 戰爭的真相

- 史上大多數時候，如果有人想知道某場戰爭究竟是否公義，他們會去問上帝、問經文、問王公貴族、問牧師神父。
  - 但很少有人會去問問二等兵或一般平民的意見或經驗
- 幾千年來，我們講到戰爭，看到的是神、皇帝、將軍，以及偉大的英雄。
  - 但在過去這兩個世紀，國王和將軍慢慢被推到一旁，注意力開始移到小兵和他們的經驗上。
  - 像是《西線無戰事》這種戰爭小說、或是像「前進高棉」這種戰爭電影，講的都是新兵的故事，新兵對自己和世界都所知甚少，卻背負了希望和假象的沉重負擔
- 在華特和斯奈爾斯的眼中，戰爭是一種軍事和政治現象，想讓我們知道的是某場戰役發生了什麼事；
  - 而在迪克斯和李亞的眼中，戰爭則是一種情感現象，想讓我們知道的是戰爭造成什麼感受。
  - 他們並不在乎將軍有多天才、或是哪場戰役有什麼戰術上的細節。
- 戰爭可能彷若地獄，同時也是通往天堂的門戶。
  - 在白山戰役中的天主教士兵，可以安慰自己：「確實，我感到苦痛。不過教皇和皇帝曾宣布，我們是為了公義而戰，所以我的苦痛是有意義的。」
  - 迪克斯的邏輯則相反。他認為個人經驗才是所有意義的源頭，因此他的想法會是：「我感到苦痛，而這是壞事，所以整場戰爭也就是壞事。如果德意志皇帝和神職人員支持這場戰爭，他們肯定是犯了錯。」

### 人文主義的分裂

- 人文主義就像是任何興盛的宗教（如基督教和佛教）一樣，不免分裂。經過傳播和演變，人文主義已分裂成幾個互相衝突的教派。
  - 雖然所有人文主義教派都認為人類經驗是權威和意義的本源，但對於人類的經驗卻各有詮釋。
- 不管在政治、經濟或藝術領域，個人的自由意志都應該比國家利益或宗教原則更重要。
  - 個人能享有愈多自由，整個世界就會變得更美麗、更豐富、更具有意義。
  - 由於這種正統教派強調自由，也就稱為自由人文主義
- 人文主義的社會公信度及政治力量與日俱增，開始產生兩個截然不同的分支：社會人文主義（包括各種社會主義和共產主義運動），以及進化人文主義（以納粹為最著名代表）。

### 民主投票只適用於有共同關係的人

- 民主投票要有約束力，前提是投票的人覺得大家還算是某種自己人。
  - 如果其他投票人的經驗對我來說十分陌生，而且我相信這些人並不瞭解我的感受、也不在意我最在意的事，就算最後的投票結果是100比1，我也不會接受這個結果。
- 現在許多人認為，民族主義是一種反對自由主義的力量；但至少在十九世紀，民族主義是與自由主義密切相關。
- 自由主義歌頌個人的獨特經驗。每個人都有獨一無二的感受、品味和癖好，而且只要不傷害到他人，就應該擁有表達和探索的自由
- 同樣的，像是馬志尼（Giuseppe Mazzini）這樣的十九世紀民族主義者，也是歌頌著個別國家的獨特之處。
  - 他們強調，許多人類經驗屬於集體的經驗，像是人不能自己跳波爾卡舞（polka）、也不可能自己發明和保存德語。
  - 透過語言、舞蹈、食物和飲料，每個國家就會讓自己的國民共同擁有與他國不同的經驗，並發展出自身獨特的感性。
- 像馬志尼這樣的自由民族主義者，畢生致力於保護自己國家獨特的經驗，不受帝國壓迫或消滅；
  - 他們也希望各國能形成和平的國際社群，各自都能自由表達和探索自己國民共有的感覺，而不傷害鄰國
- 自由主義與民族主義攜手共進，非但無法解決所有的難題，還會創造出許多新難題。
  - 集體經驗的價值，與個人經驗的價值，究竟孰高孰低？
  - 為了保存波爾卡舞、德國臘腸和德語，是否就能不惜讓數百萬難民面臨貧困、甚至死亡？

### 社會主義與自由主義之辯

- 社會人文主義走的路，則非常不同。
  - 社會主義責怪自由主義太過注重自己的感覺、不管他人的經驗
- 自由主義要人眼光向內，強調自己或本國的獨特性；
  - 而社會主義則要人別再迷戀於自己和自身的感覺，要注意他人的感受，注意自己的行動如何影響他人的經驗
- 想達成社會和諧，方式並不是讓每個人都很自戀的探索自己的內在，而是要請所有的人先放下自己的願望，把他人的需要和經驗視為優先。
- 自由主義者可能提出反駁，認為透過探索自己的內心世界，才能培養對他人的同理心及瞭解。但這種論點並無法說服列寧或毛澤東。
- 我當下的政治觀點、喜好與厭惡、興趣和抱負，都並非反映真實的自我，只是反映出我的成長和社會環境。而這都是由我的階級、鄰里、教育所塑造的。
- 富人被教導要無視窮人，而窮人則被教導要無視自己真正的興趣。
  - 無論再多的自我反思或心理治療，也不可能有所幫助，因為心理治療師也是為了資本主義制度而工作。
- 事實上，自我反思很有可能只是讓我更無法瞭解真正的自己，因為這讓人太注意個人的抉擇，卻忽略了社會的情境。
  - 如果我現在很富有，會以為是因為我做了聰明的選擇。
  - 如果我現在很貧困，會以為是自己犯了什麼錯誤。
  - 如果我感到憂鬱，自由主義的心理治療師很可能說，這是我父母的錯，並鼓勵我找些新的生活目標。
  - 而如果我說，我之所以憂鬱，可能是因為遭到資本家剝削、並在主流社會制度下無法實現自己的目標，這位治療師很可能就會回答，我只是把自己內心的困難，投射到整個「社會制度」，以及把自己和母親之間未解決的問題，投射到「資本家」身上。
- 必須瞭解當前的社會經濟制度、考量所有其他人的經驗，我才能真正瞭解自己的感受；也只有透過共同的行動，才能改變整個制度。然而，哪有人能夠真正考量所有人的經驗，真正公平的逐一衡量？
- 社會主義並不鼓勵自我探索，而是主張建立強而有力的集體制度，像是社會主義政黨和工會，為我們解讀這個世界。
  - 如果做個比較：自由主義政治認為選民能做出最好的選擇，自由主義經濟認為客戶永遠是對的；
  - 但社會主義政治認為黨能做出最好的選擇，社會主義經濟認為工會永遠是對的──各種權威和意義仍然來自人類的經驗（因為無論黨或工會，都仍然是由人民組成，以減輕人民苦難為目的），但是個人必須聽從黨和工會的決定，而不是聆聽自己的個人感受。

### 進化人文主義登場

- 對於人類經驗互相衝突的問題，進化人文主義有不同的解決方案。
  - 進化人文主義根源於達爾文的演化論，認為衝突是福不是禍，能夠促成天擇，推動進步。
- 進化人文主義者認為，就是這一套「進化」邏輯（編注：進化與演化的英文都是evolution，但進化觀已不同於達爾文的演化觀），驅使人類消滅了野狼，讓牧人無情剝削著馴化的羊，同時也要求在上位者壓迫在下位者
- 進化並不是到了智人就停止，後面還有很長的路要走。如果光是因為人權或人類平等之名，就去壓抑人類的最優越者，就不可能產生超人類，甚至可能導致智人退化、滅絕。
- 如果某個國家一向領導著人類的進步，比起某些對人類進化少有貢獻、甚至根本毫無貢獻的國家，該國當然就應該視為在上位的國家。
- 進化人文主義認為，人類的戰爭經驗不但極有價值，甚至屬於必要
- 尼采的結論是：戰爭是「生命的學校」，「殺不死我的，就會使我更強」
- 和平的時候，每個人過的只是自己的小生命，做些瑣碎小事，擔心的是自己舒不舒服、錢夠不夠用這種事，一切只是為自己活著。
  - 這種生活也太噁心了吧！但在戰時，就算你確實被殺（而且人本來就只能多活幾年，難免一死），卻能確切知道，自己的死，是為了幫助自己的國家。
  - 事實上，你是完成了一個理想，而在我看來，這在一般的日常生活裡很少能夠做到
- 希特勒向德國選民懇求信任時，只說得出一項對他有利的論點：他在戰壕裡的經驗所學到的，是在任何大學、企業總部或政府部門永遠學不到的東西。
  - 人們跟隨他、投票支持他，是因為認同了他的想法，也認為這個世界是一座叢林，殺不死我們的，只會讓我們更強壯。

### 哪一種音樂較高級

- 我們傳給南門二（Alpha Centauri）恆星系的那些可能聽眾的訊息是：貝多芬、查克．貝瑞、矮人族儀式歌曲有同樣的價值，但狼嚎聲完全是另一個類別。

### 三種主義 三種觀點

- 社會主義的虔誠信徒會認為：音樂的真正價值並不在於個別傾聽者的經驗，而在於對他人及社會整體的影響。
- 像是「文化比較」這種地雷區，自由主義是小心繞開，以免做出什麼政治不正確的失態舉動；
  - 社會主義是一切交給黨來處理，要找出通過地雷區的正確路途；
  - 但進化人文主義卻是開開心心的跳進來，把所有地雷都引爆，享受這場混亂。
- 如果自由主義者或社會主義者回到石器時代，他們可能也不特別欣賞拉斯科（Lascaux）洞穴或阿爾塔米拉（Altamira）洞穴的壁畫，並且堅稱尼安德塔人的塗鴉也不輸這些壁畫。

### 最慘烈的人文主義宗教戰爭

- 在二十世紀的第一個十年間，正統教派的自由主義仍然對自己信心滿滿。
  - 他們相信，只要讓個人享有最大的言論自由，隨心所欲而行，世界就能享有前所未有的和平與繁榮。
- 在社會主義信徒看來，自由主義就只像是亞當的那片無花果樹葉，是在為整個無情、剝削、種族歧視的制度遮羞；
  - 高舉著「自由」的大纛，在意的其實是「財富」；
  - 說著要讓個體有權去做自己感覺良好的事，最後卻演變成要保護中上階級的財富和特權。
- 如果連房租都付不起，還談什麼居住自由？如果連學費都付不起，又有什麼學習自由？如果連車都買不起，旅行的自由又有什麼意義？
  - 一則著名的嘲諷笑話就說，在自由主義之下，每個人都有餓死的自由！
  - 更糟的是，自由主義鼓勵每個人把自己視為獨立個體，於是同一階級的成員各自分立，無法團結起來對抗壓迫他們的體制。

### 社會主義差點席捲天下

- 直到自由主義同盟國與蘇聯結盟，才終於打敗德國。
  - 蘇聯承受了這場衝突的主要力道，付出遠高於其他國家的慘痛代價──在這場戰爭中，蘇聯人民死亡人數達到二千五百萬，相較之下，英美則是各五十萬人。
  - 能夠打敗納粹主義，大半功勞其實應該歸於共產主義，而至少從短期看來，共產主義也是戰爭的最大受益者。
- 蘇聯參戰時，是個孤立、不受重視的共產主義國家，但二戰後卻成了全球兩大超級強權之一，領導著一個不斷擴張的國際區塊。
- 1960和1970年代，「自由」一詞在許多西方大學裡已過度濫用。激進左派運動很自由的致力於破壞秩序，讓北美和西歐社會動盪不斷加劇。
  - 劍橋大學、巴黎大學和加州大學柏克萊分校（當時還有「柏克萊人民共和國」的戲稱）的學生，除了會翻閱毛主席的「小紅書」，也會把古巴革命英雄切．格瓦拉的肖像掛在床頭。
- 1975年，自由主義陣營遭受最羞辱的一場失敗：越戰結束，北越如同大衛，打倒了美國這個巨人歌利亞。
  - 很快的，共產主義便奪下南越、寮國與柬埔寨。
  - 1975年4月17日，柬埔寨首都金邊落入赤柬手中。
  - 兩星期後，全球人民看著電視，看到直升機從美國駐西貢大使館的屋頂，撤走最後一批美國人。
  - 許多人都認定，美國這個帝國正在崩潰。
- 自由民主看起來，愈來愈像是老年白人帝國主義者專屬的俱樂部，已經無法對世界其他地方、甚至是對自己國家的青年，有任何貢獻了。
- 光是想在常備兵力達到平衡，西方國家就可能不得不放棄自由民主和自由市場，成為永久處於戰備狀態的極權主義國家。
  - 最後是靠著核武，才拯救了命懸一線的自由民主。
- 就算蘇聯發動的是傳統攻擊，也會遭受北約發動全面核武回應。
  - 自由主義國家提出威脅：「如果你攻擊我們，我們一定會確保沒人能活著走出來。」
- 躲在這個恐怖而荒謬的盾牌背後，自由民主和自由市場守住了最後的堡壘，西方繼續享受著性愛、搖滾樂，以及洗衣機、電視、和冰箱。
  - 沒有核武，就不會有披頭四，不會有胡士托音樂節，也不會有物資幾乎滿到溢出的超市。

### 自由主義捲土重來

- 經過數十年的失敗和挫折，自由主義在冷戰取得決定性的勝利，縱然千瘡百孔，還是成了這場人文主義宗教戰爭的最後贏家。
- 冷戰勝利形成了一股新動力，將自由主義模式傳向世界其他地方，特別是在拉丁美洲、南亞和非洲。
  - 雖然也有某些自由主義的實驗徹底失敗，但成功案例的數量已足以令人嘆服。
  - 像是印尼、奈及利亞和智利，雖然曾由軍事強人統治數十年，但現在都是以民主政體運作。
- 人類在自由主義這條公路上奔馳，卻轉錯了彎、進了死路。
  - 要再過了八十年、經歷三次駭人的全球戰爭，我們才終於又回到公路上。
- 此外，自由主義本身在經驗中受傷之後，也不再像一個世紀前那麼自負。
  - 它向社會主義和法西斯主義這些對手，學來各種想法和制度，特別是承諾向大眾提供教育、衛生和福利服務。

### 中國究竟相信什麼主義

- 2011年曾有一波社會抗爭運動席捲西方世界，像是占領華爾街（Occupy Wall Street）、或是西班牙的15-M運動，但這些運動都並非反對民主、反對個人主義或人權，甚至也不是反對自由市場經濟的基本原則。
  - 正好相反，他們是責怪政府未能達成這些自由人文主義的理想。
- 這些運動要求市場必須真正自由，而不是被那些「大到不能倒」的企業或銀行控制和操縱。
- 雖然中國在政治和經濟方面有所開放，卻仍然既非民主國家、亦非真正的自由市場經濟；
  - 但這一切並不妨礙中國成為二十一世紀經濟巨人的腳步
- 現在似乎沒人知道中國究竟相信什麼。
  - 理論上，中國仍然信奉共產主義，但實際上卻不是這麼一回事。
- 中國也尚未真正對自由主義提出替代方案。對於破產的希臘人來說，已經對自由主義模式感到絕望，但想靠著模仿中國找出替代方案，卻也是死路一條。
- 在尼采宣稱上帝已死超過一個世紀之後，上帝似乎又要重臨人世。但這只是海市蜃樓。上帝確實死了，這不過就是擺脫身體那一瞬間的事而已
- 激進伊斯蘭主義對自由主義套裝方案，並不構成嚴重威脅，因為雖然他們滿懷狂熱，卻並不真正瞭解二十一世紀的世界，對於我們身邊種種新科技帶來的全新危險和契機，也提不出什麼看法。

### 科技與宗教的探戈

- 科技之所以有求於宗教，是因為每種發明都有許多可能的應用方式，工程師需要一些先知做出關鍵的決定、指出可行的方向。
- 有了二十一世紀的革命性新科技之後，出現前所未有的新宗教的可能性，絕對遠遠超過讓中世紀的信條起死回生。
  - 伊斯蘭基本教義派可以繼續像唸咒一般，複誦著「伊斯蘭就是答案」，但宗教只要與當今的科技現實脫節，恐怕就連民眾所問的問題都無法理解。
- 如果出現許多在經濟上完全沒有用處的人，形成一個龐大的新階級，會造成怎樣的政治衝擊？
- 對於這些問題，在《古蘭經》或伊斯蘭律法、《聖經》或是《論語》裡都不可能找到解答，因為不論是中世紀中東、或是古代中國，都不會有人懂電腦、遺傳學和基因工程、或是奈米科技。
- 塑造歷史的，往往是一小群向前看的創新者，而不是向後看的大眾
- 一萬年前，多數人都是狩獵採集者，整個中東只有寥寥可數的少數先驅者是農民；但未來是屬於農民的。

### 十九世紀的迷惘

- 然而，就算當工業革命傳遍世界各地，逆流而上滲透了恆河、尼羅河和長江沿岸，大多數人民還是繼續相信著《吠陀經》、《聖經》、《古蘭經》和《論語》，而非蒸汽機。
- 洪秀全並未把他們帶向太平的天國，只引發了反清的太平天國之亂，時間從1850年到1864年，是整個十九世紀最慘烈的一場戰爭，至少二千萬人喪命，人數遠超過拿破崙戰爭或美國內戰。
- 就在工業化的工廠、鐵路和輪船遍布世界的同時，還是有數以億計的人，堅信洪秀全、達耶難陀、碧岳九世和馬赫迪提出的宗教教條。
- 談到十九世紀有遠見的人，我們想到的大概不會是馬赫迪、碧岳九世或洪秀全，而是馬克思、恩格斯和列寧。
  - 確實也該是如此。雖然社會主義在1850年還只是個邊緣的運動，但聲勢成長迅猛，對世界帶來的改變，要遠大於中國和蘇丹那些自稱為救世主的人。

### 史上第一個科技宗教: 共產主義

- 為什麼馬克思和列寧成功，洪秀全和馬赫迪失敗？
  - 並不是社會人文主義的哲學優於伊斯蘭教或基督教神學，而是馬克思和列寧更努力去理解當代的科技和經濟現實
- 蒸汽機、鐵路、電報和電力造成前所未聞的問題，但也帶來前所未有的機會。
  - 都市無產居民已經形成一個新階級，而這些人的經驗、需求和希望，當然與《聖經》時代的農民大不相同。
  - 為了回應這些需求和希望，馬克思和列寧研究蒸汽機如何運作、煤礦如何經營、鐵路如何塑造經濟，以及電力如何影響政治。
- 所以，十六世紀的俄羅斯不可能建立共產主義政權，因為共產主義需要將資訊及資源集中在一個樞紐。
  - 要能達到馬克思所稱「各盡所能、各取所需」的理想，就必須讓距離遙遠的各種產品，都能夠方便蒐集及分配，而且整個國家也要能夠監控和協調國內所有的活動。
- 在馬克思之前，人民對彼此定義和區分的標準，是在於對上帝的看法，而不是生產的方式。
  - 但在馬克思之後，比起關於靈魂和來世的辯論，科技與經濟結構的問題遠遠更加重要，造成的分裂也更加嚴重
- 在十九世紀中葉，還很少有人如同馬克思一樣見識敏銳，因此只有少數國家快速踏上工業化。
  - 也就是這少數國家，征服了整個世界。
  - 大多數社會連發生什麼事都還不清楚，也就沒搭上這班進步的列車。
  - 像是達耶難陀的印度和馬赫迪的蘇丹，當時多半還是一心想著上帝
  
### 二十一世紀的末班車即將離站

- 二十一世紀的主要產品將會是人的身體、大腦和心靈，懂得與不懂如何進行這些大腦及身體工程的兩種人，彼此的差距將遠遠大於狄更斯的英國和馬赫迪的蘇丹。
  - 事實上，還會大於智人與尼安德塔人之間的差距。
- 一百年前曾經最先進的社會主義，就是沒有跟上新科技，才崩垮的。
  - 前蘇聯領導人布里茲涅夫和前古巴總統卡斯楚，兩人堅守著馬克思和列寧在蒸汽時代構思的想法，未能理解電腦和生物科技的力量
- 反觀自由主義，適應資訊時代的能力高出許多。
- 伊斯蘭教、基督教和其他傳統宗教，至今仍在世界上扮演重要角色。
  - 然而他們現在多半是反動，而不像過去曾經是一股創新的力量。
  - 舉例來說，基督教過去就曾經傳播「上帝之前，人人平等」這種異端概念，這改變了人類的政治結構、社會階層制度、甚至是性別關係。
- 除了社會和倫理上的改革，基督教也曾推動重要的經濟和科技創新。
  - 天主教會建立了中世紀歐洲最先進的行政系統，並率先使用檔案管理、目錄、時間表和其他資料處理技術。
  - 在十二世紀歐洲，最像矽谷的地方大概就是梵蒂岡。
  - 教會建立了歐洲最早的經濟合作組織：修道院，在一千年間帶領歐洲經濟，並引進先進的農業和行政措施。
  - 修道院是最早使用時鐘的機構，而且幾個世紀以來，修道院和主教座堂學校一直是歐洲最重要的學習中心，協助成立了諸多歐洲頂尖大學，例如波隆那大學、牛津大學、薩拉曼卡大學。
- 女性主義思想家呼籲女性取回自己身體的所有權，而學識淵博的穆夫提還在辯論該如何應對如此煽動的想法。
- 二十世紀最有影響力的發現、發明或創造是什麼？
  - 你會發現這個問題很難回答，因為候選者實在太多，有像是抗生素之類的科學發現；有像是電腦之類的科技發明；也有像是女性主義之類的意識型態創造。
- 在二十世紀，像是伊斯蘭教或基督教這類的傳統宗教，最有影響力的發現、發明或創造是什麼？
  - 你也會發現這個問題很難回答，但這是因為候選者實在太少。
- 基督宗教有些較進步的教派，已經能接受同性戀婚姻或女性神職人員。
  - 但他們之所以接受，肇因於何處？可不是因為讀了《聖經》、聖奧古斯丁或是馬丁．路德的文本，而是因為讀了傅柯（Michel Foucault）的《性事的歷史》，或是哈樂薇（Donna Haraway）的〈半機械人宣言〉。

### 還能依感覺走下去嗎?

- 就是因為如此，傳統宗教才無法提出對自由主義的替代品。
  - 傳統宗教的經文，對基因工程或人工智慧無法提出任何意見，不管是牧師、神父、拉比或穆夫提，多半都並不瞭解生物學和電腦科學的最新突破。
  - 想瞭解這些突破，別無他法，只能閱讀科學文章、進實驗室做實驗，而不是去背誦和辯論古代文本。
- 但是科學家所發現、工程師所開發的這一切，很有可能就會不知不覺暴露出自由主義世界觀的不足，以及顧客和選民又有哪裡錯誤。

## 第三部 智人失去控制權

### 實驗室裡的定時炸彈

- 然而二十一世紀的科學，正在破壞自由主義秩序的基礎。
  - 如同前面章節提到的，科學不討論價值觀的問題，因此科學無法論斷自由主義的「自由比平等更重要」或「個人比集體更重要」這些抽象倫理判斷，究竟是對是錯；
- 到了二十世紀，科學家打開了智人這個黑盒子，既沒找到靈魂、也沒找到自由意志，只找到基因、荷爾蒙、神經元──這些東西與現實世界的萬物都遵守著相同的物理定律和化學定律。
- 時至今日，如果有個人拿刀把另一個人刺死，學者想問原因時，若有人再說是「因為他自己做了這個選擇」，這種話聽起來已經不再具有說服力了。
  - 反而是遺傳學家和大腦科學家，能夠提供更為詳細的答案：「他會這麼做，是因為特定基因構造讓大腦出現某種電化學反應，而基因構造反映的是從古至今的演化壓力及突變的結果。」
- 會導致謀殺的大腦電化學反應，可能來自基因預設的指令、可能是隨機因素的結果，也可能是兩者的結合，但總之並非「自由意志」

### 自由意志純屬想像?

- 假設我們做出一具機器人，再把機器人的中央處理器連接到一團有放射性的鈾塊。
  - 只要遇到需要二選一的情境（例如要按右鍵或左鍵），機器人就會計算前一分鐘衰變的鈾原子數。
  - 數字是偶數，就按右鍵；數字是奇數，就按左鍵。
  - 這樣一來，我們永遠不可能預測這具機器人究竟會如何選擇──當然也不會有人認為這是機器人的「自由」選擇，也不可能讓它參與民主投票，或是要它對自己的選擇負起法律責任。
- 演化論像是為自由的棺材，釘上了最後一根釘子。
  - 「永恆的靈魂」在演化論面前就是說不通，而「自由意志」也是如此，否則如果人類真是自由的，哪有天擇的餘地？

### 實驗之一: 半機械鼠

- 質疑是否有自由意志，並不只是一種哲學上的練習，而是確有實際的意義。
  - 如果生物確實沒有自由意志，也就意味著只要使用藥物、基因工程、或直接對腦做出刺激，就能操縱，甚至控制他們的欲望。
- 科學家在大鼠腦中掌管感覺和報償的區域，植入電極，於是能夠遙控操縱這隻大鼠。
  - 只要稍加訓練，研究人員不僅能控制大鼠左轉或右轉，還能控制牠爬梯子、用嗅覺查探垃圾堆，以及做些大鼠通常不愛做的事情，例如從高處一躍而下。
- 動物福利團體提出關切，擔心這些實驗會對大鼠造成痛苦。
  - 但紐約州立大學半機械鼠研究先驅塔瓦（Sanjiv Talwar）教授，認為這些擔心是多餘的，大鼠其實很享受這些實驗。
  - 他解釋道，這些大鼠「工作是得到愉悅」，每次電極刺激牠們大腦的報償中心，「大鼠會覺得彷彿登上極樂

### 實驗之二: 經顱刺激器

- 在耶路撒冷的哈達薩醫院（Hadassah hospital），醫師為躁鬱症處於急性鬱期的病人，用了一種創新療法。
  - 他們將電極植入病人大腦，並連接到植入病人胸部的微型電腦。
  - 每次從電腦得到命令，電極就會放出一道微弱的電流，使造成憂鬱的大腦區域麻痺。

### 每個人心裡的中情局或國務院

- 所謂唯一真正的自我，就和永恆的靈魂、耶誕老人和復活節兔子一樣虛假。如果我真的深深去探測自己，就會發現自己一向以為理所當然的單一性，會分解成各種互相衝突的聲音，沒有哪個是「真正的自我」。人類絕非「不可分割」，反而就是由許多分割的部分組成。
- 其中一項研究的對象是一位青少年。研究者問他，長大後想做什麼。男孩回答說：繪圖員。
  - 這個答案是由左腦提供，邏輯推理和語言多半由左腦控制。
  - 然而，男孩的右腦也有另一個活躍的語言中心，雖然無法控制口語，但能用拼字遊戲Scrabble的字母牌拼出字來。
  - 研究人員很想知道男孩的右腦有何意見，於是把字母牌都散在桌上，再在一張紙上寫著：「你長大後想做什麼？」並把紙放在男孩左邊視野的邊緣處。
  - 來自左邊視野的資料會由右腦處理。
  - 右腦無法控制口語，所以男孩什麼也沒說，但他的左手開始迅速在桌上移動，到處蒐集字母牌，拼出：「汽車比賽」
- 葛詹尼加的研究團隊向左腦（負責語言）秀出雞爪的照片，同時向右腦秀出雪景照。
  - 接著問病人PS看到了什麼，他回答「雞爪」。
  - 葛詹尼加接著再秀出許多圖卡給PS看，請他指出最符合他所看到的內容。
  - 病人的右手（由左腦控制）指向一隻雞，但同時左手卻也伸了出來，指向一隻雪鏟。
  - 葛詹尼加接著就問了這個再明顯不過的問題：「為什麼你會同時指了雞和雪鏟？」
  - PS回答：「呃，雞爪和雞有關係，而要清雞舍需要鏟子。」
  - 這裡是怎麼了？控制語言的左腦並未接受到雪景這項資訊，根本不知道為什麼左手會指向鏟子，結果左腦就自創出一些覺得合理的解釋。
  - 多次重複實驗後，葛詹尼加的結論認為：左腦不僅處理口語能力，也是腦內的翻譯人員，會用各種片段的線索，捏造出合理的故事，想為我們的生活找出意義。
- 這就像是中央情報局在巴基斯坦執行無人機空襲任務，但美國國務院卻毫不知情。
  - 等到有記者向國務院官員詢問此事，官員只能趕快編造一些貌似合理的解釋。
  - 但實際上，這些公關人員根本不知道為何要空襲，就只是瞎掰。

### 我到底是誰?

- 2002年諾貝爾經濟學獎得主康納曼（Daniel Kahneman），就做過一項開創性的實驗，請一組志願受試者參加分成三階段的實驗。
  - 在「短」階段的實驗中，受試者將一隻手放入14℃的水裡一分鐘，這種水溫會讓人不悅、接近痛苦。六十秒後，就請他們把手給抽回來。
  - 而在「長」階段的實驗中，受試者的手會放在另一個容器中，水溫同樣是14℃；但在六十秒後，會偷偷將熱水導進容器，使水溫略升為15℃；三十秒後，再請他們把手抽回來。
  - 有些受試者會先做「短」版的實驗，也有些是從「長」版的實驗開始。
  - 但不論哪種，都會在兩個部分都結束的七分鐘後，進行第三階段、也是最重要階段的實驗。
  - 研究人員告知受試者，他們必須重複前兩階段的其中之一，但他們可以自由選擇。
  - 足足有80%的人選擇了「長」版實驗，在印象中以為這比較不那麼痛苦。
  - 這個冷水實驗如此簡單，透露的意義卻動搖了整個自由主義世界觀的核心。
  - 實驗告訴我們，人體內至少有兩種自我：經驗自我（experiencing self）及敘事自我（narrating self）。
- 經驗自我是我們每時每刻的意識。
  - 所以對於經驗自我來說，顯然「長」版的實驗比較糟。
  - 因為你得先忍受14℃的水溫、達六十秒（「短」版實驗受的苦，在這裡一點也少不了），這已經很難忍受了，接下來你還得再忍受另外三十秒、15℃的水溫，雖然情況勉強好一點，但絕對也不愉快。
  - 對於經驗自我來說，在一個非常不愉快的經驗後，再加上另一個仍然不愉快的經驗，並不會讓整件事變得比較愉快一些。
- 只不過，經驗自我並沒有深刻的記憶力。它不會說故事，而且我們要做重大決定的時候，也不會去問經驗自我有何想法。
  - 講到要喚起記憶、講故事、做重大決定，負責的是我們心中另一個非常不同的存在：敘事自我。

### 峰終法則

- 每次敘事自我要對我們的經驗下判斷時，並不會在意時間持續多長，只會採用「峰終法則」（peak-end rule），也就是只記得高峰和終點這兩者，再加以平均，做為整個經驗的價值。
  - 這法則對於我們所有的日常決定，都產生了深遠的影響。
- 因此，有某一次大腸鏡檢查的時間持續八分鐘，過程中病人給出的最高疼痛分數為8分，而最後一分鐘的給分為7分。
  - 等到檢查結束，這位病人所給的整體疼痛分數就是7.5分。
  - 而在另一次大腸鏡檢查中，時間足足有二十四分鐘。
  - 過程中，最高的疼痛分數一樣是8分，但這位病人在最後一分鐘的給分只有1分。
  - 到最後，這位病人的整體疼痛分數給分就只有4.5分。
- 事實上，如果從敘事自我的觀點，醫師最好在檢查最後，安排幾分鐘原本完全不必要的鈍痛（dull ache，隱隱作痛），因為這反而會讓整件事的痛苦記憶大減

### 敘事自我擁有一把利剪

- 只要生過一次，沒有哪個心靈正常的女性會願意再來一次。
  - 但在分娩後的幾天，荷爾蒙系統會分泌皮質醇和腦內啡，舒緩疼痛、讓人感到安慰，甚至是欣悅。
  - 再加上對小嬰兒的愛與日俱增，又得到來自親友、宗教和民族主義的多方讚譽，都會共謀協力，將分娩從創傷轉為正面記憶
- 經驗自我往往也強大到足以破壞敘事自我最完美的計畫。
  - 舉例來說，我可能在新年下定決心，要控制飲食，每天上健身房。這種偉大的決定是敘事自我的專利。
  - 只不過，過了一星期，該上健身房了，經驗自我卻過來接手。
  - 我現在就是不想上健身房，反而是訂了披薩，坐在沙發上打開電視。
- 大多數人認同的都是自己的敘事自我。
  - 我們口中的我，講的是我們腦中的故事，而不是身體持續感覺到的當下體驗。
  - 我們認同的是自己的內心，想從生活的各種瘋狂混亂中理出道理，編織出一套看來合理而一致的故事。
  - 不管情節是否充滿謊言和漏洞，也不管故事是否因為一再重寫而總是自打嘴巴，一切都不要緊

### 在謊言中,建構生命的意義

- 就算到了戰後，義大利未能得到自己要求的所有領土，義大利人民透過民主，選出的就是墨索里尼和他的法西斯夥伴們，這些人的選舉訴求正是要為所有義大利人的犧牲，取得適當的賠償。
- 講到要承認一切是白白犧牲，政客要對這些人的父母開口，已經夠難了；
  - 愛國的父母要對自己承認，兒子白白犧牲了，這還要更為困難；
  - 至於英勇從軍卻受傷、殘廢的人，更是說不出口。
- 失去雙腿的士兵，會寧願告訴自己「我的犧牲，都是為了能讓義大利民族永存的榮光」，而不是「我之所以沒了腿，是因為蠢到相信自私的政客」。
- 活在幻想裡是一個遠遠較為輕鬆的選項，唯有這樣，才能讓一切痛苦有了意義。
- 早在幾千年前，神職人員就已經發現了其中的奧妙，許多宗教儀式和誡命都以此為基礎。
  - 如果想讓人相信某些假想的實體，像是神、國家，就要讓他們犧牲一些有價值的東西。
  - 犧牲叫人愈痛苦，他們就愈會相信犧牲奉獻的對象確實存在。
  - 如果有個貧窮的農民，把自己一頭珍貴的牛，都獻給了宙斯，就會開始對宙斯的存在深信不疑，否則要怎麼解釋自己竟然蠢成這樣？
  - 這個農民還會再獻出一頭牛、一頭、再一頭，才不用承認以前所有的牛都是白白犧牲。

### 錯到底,就是對的?

- 最後，如果我們想把過去的錯誤一筆勾銷，敘事自我就一定得在情節中安排某個轉折，為錯誤注入意義。
  - 例如，一個和平主義的退伍軍人，可能告訴自己：「確實，我犯了錯，才沒了雙腿。但因為這個錯，我才看清戰爭是個地獄；從現在開始，我要奉獻我的生命，為和平而戰。因此，我受到的傷還是有些正面意義：讓我學會重視和平。」

### 生命科學顛覆了自由主義

- 就像基督教並未在達爾文發表《物種原始論》的那天消失，自由主義也不會因為科學家的結論是「並沒有自由的個人」，便就此滅亡。
- 就算他們已經用豐富的學理、數百頁的篇幅，解構了所謂自我及自由意志的概念，卻接著像是做了一個智識上的完美後空翻，奇蹟似的一躍回到十八世紀，好像演化生物學和大腦科學所有驚人的發現，完全不會影響洛克、盧梭和傑佛遜所提出的倫理及政治觀念。
- 等到這些異端科學見解逐漸成為每天使用的科技、日常活動和經濟結構，也就不可能再這樣兩面討好了。
  - 我們（或後代）很有可能會需要一套全新的宗教信仰和政治制度。
  - 在這第三個千禧年的初端，自由主義受到的威脅不再是來自「沒有自由的個人」這種哲學問題，而是來自扎扎實實的科技挑戰。
  - 我們即將擁有各種極實用的設備、工具和制度，但這些設備、工具和制度並不允許個人自由意志的存在。

### 自由主義大崩解

- 一、人類將會失去在經濟和軍事上的用途，因此政經體系將不再繼續認同人類有太多價值。
- 二、政經體系仍然認為人類整體有其價值，但個人則無價值。
- 三、政經體系仍然會認為某些獨特的個人有其價值，但這些人會是一群超人類的精英階級，而不是一般大眾。
- 一種維護民主的常見論點認為：讓公民擁有政治權利是一件好事，因為民主國家的士兵和工人，表現會比在獨裁政權體制下，來得更好。
  - 據稱，讓人民享有政治權利，就能提升動機和進取心，而這在戰場上和工廠裡都大有益處。
- 第一次世界大戰後，根據類似的理由，也支持賦予婦女各項權利。
  - 各國意識到女性在這場全面工業戰爭裡，占有重要角色，認為有必要在和平時期也賦予女性政治權利。

### 人海戰術過時了

- 從古代巴比倫的尼布甲尼撒二世、到現代伊拉克的海珊，雖然科技已有各式進展，但戰爭仍然處於生物的步調──討論得花上好幾小時，戰役得花上好幾天，戰爭得拖上好幾年。
- 但到了網路戰，一場戰爭的時間可能只有幾分鐘。
  - 在網路指揮中心值勤的中尉，發現有異常狀況後，就算立刻致電上級、上級再立刻警告白宮，最後還是只能一聲哀嘆，因為等到總統接到熱線，這場戰爭早已一敗塗地。
  - 只要短短幾秒，計畫夠周延的網路攻擊就能夠讓全美電網斷電、飛航管制中心遭破壞、核電廠和化學工廠發生大量事故；
  - 此外，也可以是干擾警察、軍隊的情報通訊網路，甚至是抹除所有金融紀錄，讓幾兆美元就這樣消失無形，沒人知道究竟誰有多少錢。

### 你比機器人耐操嗎?

- 有許多（甚至是絕大多數的）專制君主或軍人政府，也是出於經濟而非道德因素，才終於願意走向開放。
- 科幻電影通常假設，電腦如果想趕上、甚至超越人類的智能，就必須發展出意識。
  - 但是真正的科學卻有另一種看法。想達到超級智能的境界可能有好幾種方式，並不是每一種都需要透過意識。
  - 數百萬年來，生物演化一直順著意識這條道路緩緩前行，但非生物的電腦卻可能完全不走這條窄路，而是走向另一條通往超級智能的捷徑。
- 軍隊和企業需要具有智能的個體，才有辦法運作，但這樣的個體卻不見得需要具有意識和主觀經驗。

### 超級醫生: 華生

- 醫師只有幾分鐘能做出正確的診斷，因為我的保險就只付得起這麼多時間。
  - 所以，醫師根本只能問幾個問題，或許再快速做個簡單檢查，接著就得用這少得可憐的資訊，交叉參照我的病史、以及過濾所有人類的疾病。
- 雖然這些技術問題確實棘手，解決後卻是一勞永逸。
  - 人類醫師的培訓是一系列複雜而昂貴的過程，需要費時多年。而且，花上大約十年的學習、實習，終於完成整個過程之後，我們擁有的仍然只是「一位」醫師。
  - 想要兩位，只能從頭再跑一次整個過程。
  - 相對的，只要解決了阻礙華生的技術問題，能得到的不是一位醫師，而是無數位醫師，能夠在全世界每個角落、全年無休提供服務。

### 人類比AI還剩什麼優勢?

- 人類有兩種基本能力：身體能力和認知能力。
  - 在機器與人類的競爭僅限於身體能力時，人類還有數不盡的認知任務可以做得更好。
  - 所以隨著機器取代單純操作性的工作，人類便轉向專注在需要認知技能的工作。
  - 然而，一旦演算法也比人類更能記憶、分析和辨識各種模式，會發生什麼事？
- 一、生物是演算法。每種動物（包括智人）都是各種生化演算法的集合，是經過數百萬年演化、天擇而成。
- 二、演算法的運作不受組成物質的影響。就像是算盤，不管算珠是木製、鐵製或是塑膠，兩個珠子加上兩個珠子還是等於四個珠子。
- 三、因此沒有理由相信非生物演算法永遠無法複製或超越生物演算法能做的事。只要運算確實，演算法是以碳來表現或是矽來表現，又有何差別？

### 魔球效應擴散

- 2002年，銀彈有限的奧克蘭運動家隊總經理賓恩（Billy Beane）決定要打敗這個系統。
  - 他決定靠著由經濟學家和電腦怪才所開發的一套神祕電腦演算法，找出人類球探忽視或低估的球員，打造一支能贏球的隊伍。
- 在守舊派看來，賓恩的演算法根本是玷汙棒球的神聖殿堂，令他們大感憤怒。
  - 他們堅決認為球員的選擇是一門藝術，只有長期親近棒球、相關經驗豐富的人類，才有可能掌握。
  - 至於電腦程式，因為它永遠無法懂得其中的奧祕和棒球的精神，永遠都不可能學會這一套。
- 但沒多久，這些人就只能滿地撿眼鏡碎片。
  - 賓恩用演算法打造的這支低成本球隊（四千四百萬美元），不僅能與紐約洋基隊（一億二千五百萬美元）這種傳統棒球強隊平分秋色，甚至還成為美聯史上第一支二十連勝的隊伍
- 由於洋基和紅襪不管在球員或電腦軟體上能砸的錢都遠遠勝出，現在像奧克蘭運動家隊這種低預算球隊，要打敗整個體制的機會反而又更小了。
- 2004年，麻省理工學院的列維（Frank Levy）教授與哈佛大學的莫奈恩（Richard Murnane）教授，發表一份關於就業市場的全面研究報告，列出最有可能走向自動化的職業。當時講到在可預見的未來不可能自動化的職業，舉的例子是卡車司機。他們表示，實在很難想像電腦可以在繁忙的道路上安全駕駛。但才不過十幾年，谷歌和特斯拉不僅想像到這個願景，還正在促成這件事。
- 我已一再強調，AI目前絕對無法做到與人類相似。但對大多數的現代工作來說，有99%的人類特性及能力都是多餘的累贅。AI要把人類擠出就業市場，只要在特定行業需要的特定能力上超越人類，就已足夠。

### 演算法無役不與

- 雖然豐田或阿根廷既沒有身體、也沒有心靈，但都受到國際法的規範，都能擁有土地和金錢，也都可能在法庭上對他人提告或成為被告。
  - 很可能在不久之後，演算法也能得到這樣的地位。
  - 這樣一來，某一套演算法就能自己擁有一個運輸帝國、或是創投公司資本，不必聽從任何人類所有權人的命令。
- 還是有人繼續批評，說EMI的音樂雖然技術出眾，但仍缺了些什麼，像是一切太過準確、沒有深度、沒有靈魂。
  - 但只要人們不知出處而聽到EMI的作品，卻又常常大讚這些作品充滿靈魂和情感的共鳴。

### 出現大批無工作階級

- 十九世紀，工業革命創造出龐大的都市無產階級，這個新的工作階級帶來前所未見的需求、希望及恐懼，沒有其他信條能夠有效回應，社會主義因而擴張。
  - 到頭來，自由主義是靠著吸收了社會主義的精華，才打敗社會主義。
- 現在也就不知道該如何教育下一代。
  - 等到孩子長到四十歲，他們在學校學的一切，可能都已經過時而遭到淘汰。
- 自由主義推崇人類生命及人類經驗神聖不可侵犯，若真是朝「人生如夢」的境地發展，將會是一記致命打擊。
  - 這些人對社會毫無用處，整天活在現實與虛幻之間，這樣的人命何來神聖？

### 自由主義崩潰中

- 由於人類心靈還有一大塊未知的領域，我們還不確定人類是否有什麼隱藏的才能，或是能夠創造什麼新工作，來填補舊工作消失造成的缺口。
- 人類還是會繼續寫音樂、教物理、做投資，但政經體系對這些人的瞭解，會更甚於這些人所瞭解的自己，政經體系也會替這些人做出大多數重要決定。也就是說，政經體系將會剝奪個人的權威和自由。
- 自由主義對個人主義的信念，前提就是之前討論過的三個重要假設：
  - 一、我是一個不可分割的個體；也就是說，我具備單一的本質，無法再分為各個部分或子系統。
    - 確實，這個內部核心可能有許多外層，但只要把這些外層努力剝掉，就能在內部找到一個清晰、單一的內在聲音，也就是真正的自我。
  - 二、真正的自我是完全自由的。
  - 三、根據前兩個假設，我很瞭解我自己，我能夠瞭解一些別人無法瞭解我的事。
    - 只有我能夠進入我內心自由的空間，只有我能聽到真實自我的低語。
    - 正因如此，自由主義才賦予個人極大的權威。
    - 我不該相信任何其他人為我做出的選擇，因為沒有任何人能真正瞭解我是誰、我有什麼感覺、我又想要什麼。
    - 正因如此，選民能做出最好的選擇，顧客永遠是對的，而且看的人覺得美、就是美
- 生命科學卻對這三項假設都提出挑戰，認為：
  - 一、生物就是演算法，而且人類不是不可分割的個體，而是由可分割的部分組成。
    - 換句話說，人類是許多不同演算法的組合，並沒有單一的內在聲音或單一的自我。
  - 二、構成人類的演算法並不「自由」，而是由基因和環境壓力形塑，雖然可能依據基因預設或隨機做出決定，但總之絕不能說是「完全自由的」。
  - 三、因此，外部演算法理論上有可能比我更瞭解我自己。
    - 如果能用某個演算法，監視組成身體和大腦的每個子系統，就能清楚掌握我是誰、我有什麼感覺、我又想要什麼。
    - 只要開發出這樣的演算法，重點就不再是什麼選民、顧客和看的人；
    - 而是演算法能夠做出最好的選擇，演算法永遠是對的，演算法覺得美、就是美
- 不論是KGB還是FBI，對我的生化、基因組和大腦都無法完全掌握，而且就算特務偷聽我每次打的電話、監視我在街頭上和別人的每次互動，也沒有足夠的運算能力來分析這些資料。因此就二十世紀的科技而言，自由主義說得並沒錯，沒有人能比我更認識我。
- 演算法甚至還不需要完全瞭解我、而且絕不出錯，只要比我自己更瞭解我、犯的錯更少，就已足夠。到了這個程度，合理的做法就是把愈來愈多的選擇和人生大事，都交給演算法來為我決定。

### 量化自我蔚為風潮

- 如果真想遵從德爾菲神殿的神諭「認識你自己」（know thyself），就別再浪費時間研究哲學、冥想或精神分析了，反而應該系統性蒐集自己的生物統計資料，允許演算法為你分析這些資料，好告訴你：你是誰、又該做些什麼
- 隨著我們愈來愈瞭解人類生物學，醫學雖然能讓人活命延壽、一息尚存，但是心靈和那個「真正的自我」卻已經崩解潰散了。
  - 常常最後剩下的，只是各種已經功能失調的生物系統的集合，必須倚靠各種監測器、電腦和幫浦，才得以勉力維持下去。

### 谷歌大神 太神了

- 允許谷歌閱讀我們的電子郵件、追蹤我們的各種活動，就可能讓谷歌在流行病爆發、而傳統衛生機構還渾然不覺的時候，向我們提出警告。
- 在2008年，谷歌確實推出了谷歌流感趨勢（Google Flu Trends）服務，靠著監控在谷歌搜尋的內容，追蹤流感爆發的跡象。
  - 這項服務目前仍在開發中，而且基於隱私考量，據稱只會追蹤搜尋字眼，而不會閱讀私人電子郵件。
  - 但光是這樣，已經讓它得以比傳統公衛體系，早了十天發出流感警報
- 谷歌不一樣，它不會用那些遭到操弄的故事來做決定，也不會因為走了認知捷徑、受峰終法則影響，而遭到誤導。
  - 谷歌會確確實實的，記住我們走的每一步，記得我們握過的每一雙手。
- 從以前到現在，人類都是自主的實體，個別由敘事自我發明的故事所操縱；但在未來，每個人類都將會是整個巨大全球網路的一部分。

### 都是我們免費奉上的資料

- 然而，一旦有了能夠替代的系統，能比敘事自我更瞭解我們自己，這時再把權力留在敘事自我的手中，就只能說是愚蠢的做法。
- 但生命科學卻指出，我站在投票亭裡的時候，根本並不真正記得上次選舉以來這幾年的所有感受和想法。
  - 此外，我還被各種宣傳、公關手法和隨機記憶不斷轟炸，很可能已扭曲了我該做的選擇。
  - 正如康納曼的冷水實驗，敘事自我到了政治領域，一樣會遵循峰終法則，忘了絕大多數的事情，只記得幾項極端的事件，並對最近的事件賦予完全不成比例的高權重。
- 只要到了谷歌系統比我自己更認識我的那一天，自由主義就會頹然崩垮。
  - 這點其實並沒有聽起來這麼困難，因為大多數人根本就沒有真正瞭解自己
- 演算法只需要過去按讚次數超過10次，預測準確度就已經高於同事了；
  - 70個讚，預測準確度就會高於朋友；
  - 150個讚，準確度會高於家人；
  - 到了300個讚，預測準確度就會高於配偶。
  - 換句話說，如果你至今已經在臉書上按了超過300個讚，臉書就可能比你的另一半，更能預測你的想法和期望。
- 在歐洲帝國主義的全盛時期，征服者和商人用彩色的珠子，就向當地人換來了整座島嶼、換來整個國家。
  - 在二十一世紀，個人資料可能是大多數人類最後一項能夠提供的最寶貴資源，但我們正親手把這些資料交給各大科技企業，好換來免費的電子郵件信箱、或是有趣的小貓影片。

### 從神使到代理人 再成為君主

- Waze演算法應該只是神使的等級。你問問題，神使給你答覆，但最後還是由你決定。
  - 然而，如果神使開始贏得你的信任，合理的下一步驟就是讓它成為你的代理人。
  - 你只是向演算法指定一個最終目標，它就會在沒有你的監督之下，自行動作、達成目標
- 一旦所有的人都找上同一位神使、而且每個人也都相信這位神使的時候，神使就搖身一變，成為君主。
  - 這時的Waze必須為大局著想。或許它只會告訴一半的駕駛人二號公路順暢，而不透露給其他駕駛人知道。
  - 這樣一來，一號公路的塞車壓力能夠減輕，而二號公路也不至於無法消化車流。
- 如果Kindle再升級，裝上臉部辨識和生理感測器，就能知道你讀的每個句子如何影響你的心跳和血壓。
  - 它能知道什麼會讓你笑、什麼讓你哭、什麼讓你生氣。
  - 不久之後，在你讀書的時候，書也在讀你。
  - 你很快就會忘了大部分讀過的內容，但亞馬遜卻是永遠什麼都不會忘。
  - 有了這樣的資料，亞馬遜幫你選書，就能精準到無以復加的地步，也會讓亞馬遜清楚瞭解你是怎樣的人、能如何讓你激動或平靜。
- 今天，大多數企業和政府都會尊重每個人的個體性，承諾依據每個人的需求和願望，提供醫藥、教育和娛樂。
  - 但為了達到這個目的，企業和政府就得將個人解構為許多生化上的子系統，用無所不在的感測器監控這些子系統，並用強大的演算法加以解讀

### 貧富不均更惡化

- 自由主義面臨的第三個威脅在於：有些人仍然會是不可或缺、是社會系統難以瞭解和駕馭的，而且會形成金字塔尖端、人數極少的特權精英階級，由升級後的人類組成。
- 有自由主義的地方，仍然可能有各種社會階級和貧富差距，而且因為自由主義把自由看得比平等更為重要，所以甚至也覺得有差距是理所當然。
- 從自由主義的觀點，有人是億萬富翁、住在豪華的城堡裡，也有人是貧窮的農民、住在稻草屋，這完全沒有問題。
  - 因為對自由主義來說，農民感受到的獨特經驗，價值並不下於億萬富翁的經驗，所以自由主義的作家才會寫出長篇小說，來描述貧困農民的生活體驗，而且連富翁也會熱切讀著這種小說。
- 同樣一套邏輯也適用於選舉──貧窮農民是一票，億萬富翁同樣只有一票。
  - 自由主義面對社會不平等的解方，不是讓每個人都有同樣的經驗，而是對於不同的人類經驗給予同等的價值

### 出現超人類新種姓貴族

- 面對這種情境，科學家的標準答案是：二十世紀也有許多醫療突破是從富人開始，但最後全體人類都同樣受益，所以其實是有助於縮小社會差距、而非擴大差距。
  - 舉例來說，疫苗和抗生素最早只有西方國家的上層階級能夠享有，但現在已改善了全球所有人類的生活。
- 第一，醫學的概念正在經歷巨大變革。二十世紀的醫學旨在治癒病人，但二十一世紀的醫學則逐漸走向要讓健康的人再升級。
- 就算會有許多醫療突破，我們仍然無法肯定貧窮人口到了2070年，一定能享有比今天更好的醫療保健，因為國家體制和精英階級可能根本不想再為窮人，提供充足的醫療保健服務。
  - 醫藥之所以能在二十世紀使群眾得益，是因為二十世紀是群眾的時代。
  - 二十世紀的軍隊需要幾百萬名健康的士兵，產業也需要幾百萬名健康的工人。
  - 因此，各國都建立起公共衛生服務體系，以確保國民的活力和健康。
- 至少部分精英階級會認為，無須再浪費資源為大量無用的窮人提升、甚至是維持基本的健康水準，而該集中資源，讓極少數人升級到超人類的等級。
- 在二十世紀，因為窮人有軍事和經濟價值，精英階級必須解決窮人的問題；
  - 但是到了二十一世紀，精英階級最有效（雖然十分無情）的策略，很可能是乾脆切斷百無一用的三等車廂，只讓頭等車廂繼續前進。
- 一旦出現這種在身體、情感和智力都遠超常人的超人類，自由主義信仰又怎麼可能存在？
  - 如果事實證明，這種超人類的經驗會和一般智人完全不同，情況又會如何？
  - 如果超人類一讀到關於低等智人盜賊經驗的小說，就覺得無聊，而一般人看到超人類的愛情肥皂劇，卻又完全無法理解，該怎麼辦？

### 第十章 新宗教:科技人文主義

- 新宗教浮現的地點，不太可能是阿富汗的洞穴、或是中東的宗教學校，反而會是從事科技研究的實驗室。
  - 就像社會主義承諾以蒸汽和電力為世界提供救贖，在接下來的幾十年間，新的科技宗教也可能承諾以演算法和基因為世界提供救贖，進而征服世界。
- 這些新的科技宗教，可以分為兩大類型：科技人文主義和數據宗教。
  - 數據宗教認為人類已經完成了自己的偉大宇宙任務，現在應該交棒給完全不同的實體
- 科技人文主義同意：我們所知的智人（Homo sapiens）已經走完了歷史上的道路，以後不再那麼重要了；
  - 但科技人文主義同時也認為：因此我們應該運用科技，創造出神人（Homo deus）這一種更優秀的人類形式。

### 第二次認知革命

- 七萬年前，認知革命改變了智人的心靈，讓原本毫不重要的非洲猿類成為世界的統治者。
  - 智人的心靈經過提升後，忽然能夠接觸到互為主體的領域，於是能夠創造神祇和企業、建立城市和帝國、發明文字和金錢，最後也能夠分裂原子、登上月球。
  - 據我們所知與推測，這種翻天覆地的革命，只是因為智人的DNA起了一點小變化，導致大腦稍微重新配線。
  - 如果真是如此，那麼科技人文主義或許也只需要對人類的基因組，再多做點改變，讓大腦再稍微重新配線，也就足以啟動第二次認知革命。
- 我們正在學習如何設計與安排人類的心理狀態，但卻很少真正全面理解這種操縱可能有怎樣的影響。
  - 更糟的是，因為我們並不熟悉最完整的心理狀態範圍為何，也就不知道該把目標定在何處。
- 我們就像是一座孤島上的居民，才剛剛發明了第一條船，正準備在沒有地圖、甚至也不知道目的地的情況下，揚帆出航。

### 意識的頻譜

- 科學家也進行了關於其心靈及體驗的研究，但此類研究的對象卻多半屬於WEIRD族（Western, educated, industrialised, rich, and democratic，來自西方、受過教育、工業化、富裕、民主）的人，無法代表所有人類
- 在這份權威期刊上發表的所有論文裡，受實驗調查的對象有超過三分之二都是西方大學的心理系學生。
  - 亨利希、海涅和諾倫薩揚就半開玩笑的建議，期刊名稱應該要改為:美國心理系學生的人格與社會心理學期刊

### 心靈之間的鴻溝

- 在地球村出現之前，地球就像是由各個孤立的人類文化組成的星系，當年環境促成的心理狀態，如今可能都已不復存在。
- 許多前現代文化都認為，有某種更高階的意識狀態，可透過冥想、藥物或儀式而進入。
  - 薩滿巫師、僧侶或修士都很有系統的探索心靈這片神祕境地，並帶回種種激動人心的故事，訴說著我們聞所未聞的意識狀態，像是無上的寧靜、極端的敏銳、無與倫比的感性，還講著心靈如何延展至無邊無際、遁入一片虛空。
- 人文主義革命之後，現代西方文化不再相信這種形而上的心理狀態、也沒興趣瞭解，反而是刻意把一般人的俗世體驗給神聖化
- 尼安德塔人的大腦容量其實比智人更大，他們的神經元都派上了什麼用場？我們對此一無所知。
  - 很可能他們就擁有許多智人從未體驗過的心理狀態。

### 當蝙蝠的感覺如何

- 鯨和人類同樣使用大腦的邊緣系統（limbic system）來處理情緒，但鯨的邊緣系統卻多出一整塊人類所沒有的組織。
  - 或許因為多了這一塊，就讓鯨能夠體驗到與人類大不相同、而且極度深刻複雜的情緒？
- 譬如鯨可以聽到數百公里遠的彼此，而且每條鯨都有自己獨特的「歌曲」，曲長可能長達數小時，且有非常精緻複雜的模式。
  - 三不五時就會有某條鯨譜出新的流行歌曲，整個海洋裡的鯨都會跟風模仿。
- 到了未來，有了強大的藥物、基因工程、電子頭盔和腦機介面，就可能打開通往這些領域的通道

### 用進廢退

- 嗅覺、注意力和做夢的能力都不如以往，是不是讓我們的生活過得比較貧瘠而灰暗？
  - 或許沒錯。但從政經體系的角度看來，這都是值得的。
  - 老闆會希望你常檢查電子郵件信箱，而不是常聞花香、或做白日夢。
  - 出於類似的原因，未來要將人類的心靈升級時，反映的也可能是政治的需求、市場的力量。
- 有些時候（例如在戰場上）我們需要迅速下定決心，但生命不是只有這樣而已。
  - 如果我們愈來愈常使用頭盔，可能最後就會像是失去了嗅覺、做夢和注意的能力一般，失去容忍各種疑惑和矛盾的能力
- 比起擁有懷疑和矛盾的社會，如果一切要求明快堅決，生活反而可能變得更貧瘠而膚淺。

### 放大版的螞蟻社會

- 像是農夫都知道，羊群裡面最聰明的那隻，常常就會惹出最大的麻煩，所以農業革命的其中一項，就是要降低動物的心理能力。
- 到了科技人文主義夢想所推動的第二次認知革命，則可能對人類造成一樣的效果，讓社會大機器裡的「人類小齒輪」變得比以往更能有效溝通和處理資料，但幾乎不會去注意其他事，既不會做夢、也不會有所懷疑
- 數百萬年來，人類曾經是加強版的黑猩猩；到了未來，人類則可能變成放大版的螞蟻。
- 科技進展不想聽我們內在的聲音，而是要控制這些聲音。
  - 只要我們瞭解了生化系統如何產生這些聲音，我們就能玩弄這所有開關，把這裡音量調高、那裡音量調低，讓人生過得更輕鬆自在
- 人文主義者對這種方法常常難以接受。
  - 但我們還是別太早就下判斷、作結論。
  - 人文主義者建議的「聽自己內心的聲音」，其實毀了許多人的生命；
  - 適當用藥，反而是大大改善了幾百萬人的幸福和關

### 哪個聲音是真正的自我?

- 把腦中的噪音關掉似乎是個大好主意，但前提是要能讓我聽到真正的自我。
  - 如果就是沒有哪個聲音是「真正的自我」，又要怎麼決定哪些聲音要小、哪些聲音該大？

### 科技人文主義的兩難

- 假設在《羅密歐與朱麗葉》的開場，是羅密歐可以決定要愛上誰，而且就算決定了，還是隨時能夠反悔重來。這樣一來，這齣劇會成個什麼樣子？
  - 但這正是科技進步為我們刻畫的未來：如果我們的欲望讓我們不舒服，就讓科技消滅這個欲望。
- 但又是什麼東西能夠取代欲望和經驗，成為一切意義和權威的本源？在2016年，正有一位候選人坐在歷史的接待室，等候面試。這位候選人名叫「資訊」
- 目前，最耐人尋味的新興科技宗教正是數據主義（Dataism），崇拜的既不是神祇、也不是人類，而是敬拜資料數據。

### 第十一章 信數據得永生?

- 數據主義認為，宇宙是由資料流組成，任何現象或實體的價值就在於對資料處理的貢獻。
  - 讀者可能覺得這實在是極端的胡言亂語，但事實上，大部分的科學機構都已經改信了數據主義。
- 數據主義指出，同樣的數學定律能夠同時適用於生化演算法及電子演算法，於是讓兩者合而為一，打破了動物和機器之間的隔閡，並期待電子演算法終有一天能夠解開生化演算法，甚至有所超越。
- 在這之前，大家認為資料數據只是智力活動這個漫長過程的第一步，我們要把資料轉化為資訊、資訊轉化為知識，最後把知識轉化為智慧。
  - 但數據主義者認為，資料數據的流動量已經大到非人所能處理，人類無法再將資料轉化為資訊，後面的知識或智慧也就更不用提了

### 資本主義=分散式資料處理

- 正如奧地利經濟學家海耶克（Friedrich Hayek）所詮釋的：「在一個把相關事實的知識分散給許多人的系統中，可以靠價格來協調不同人各自的獨立行動。」
- 這種資料處理的概念，也能夠解釋為何資本主義喜歡降稅。重稅代表可用資本有一大部分都集中在單一地點（國庫），也就有愈來愈多決策必須由單個處理器（政府）來決定。
  - 這樣一來，整個資料處理系統就會過度集中。

### 共產主義=集中式資料處理

- 在自由市場中，如果某個處理器做出錯誤的決定，立刻就會有人趁虛而入。
  - 但如果幾乎所有決定都操縱在單一處理器手中，一犯錯就可能是場大災難。
- 蘇聯各地的所有資訊都流向莫斯科一處，也是由莫斯科做出所有重大決定。
  - 生產者和消費者無法直接溝通，而且必須服從政府的命令。
- 二十世紀晚期的世界變化實在太快，共產黨中央委員會無法處理。
  - 像這樣把所有資料都集中到一座祕密碉堡、所有重大決策都由一群年長的黨政大員決定，雖然能夠生產出一批又一批核彈，卻絕不可能打造出蘋果公司或維基百科。

### 所有的權利都去了哪?

- 民主在過去幾十年裡獲得上風，是因為在二十世紀晚期的情境中，分散式處理的效果更佳。
  - 如果換了一個情境，譬如古羅馬帝國時代，反而可能是集中式處理擁有優勢，才會讓羅馬共和國敗亡，權力從元老院和公民大會，轉移到專制皇帝的手中
- 隨著資料量和流通速度雙雙提升，選舉、政黨、國會這些過去崇高的制度，就可能遭到淘汰；
  - 原因不在於不符倫理道德，而是因為無法有效處理資料數據。
- 講到網路設計的各種不同選項，雖然仍牽扯到主權、邊界、隱私、安全等等傳統政治議題，卻並未透過民主政治過程來決定。
  - 有人曾經投票決定網路空間該是什麼形狀嗎？
  - 網路設計者的種種決定未受公眾監督，於是今日的網際網路成了一處自由、但也不受法律管束的區域
- 政府這隻烏龜，永遠追不上科技這隻野兔，就這樣被資料數據壓得無法動彈
- 美國國安局或許能夠監控每個人的每句話，但看到美國外交紕漏不斷，就知道華盛頓雖然拿著一切資料，卻沒人知道該怎麼運用。
- 普通選民也開始意識到，民主機制已經不再能夠為他們帶來權力。世界正在變化，但他們摸不清變化的方式和原因。
  - 權力正在移轉，但選民不知道權力去了哪。
  - 在英國選民的想像中，以為權力是被歐盟奪走，所以他們投票給英國脫歐（Brexit）。
  - 在美國選民的想像中，以為是「當權派」壟斷了所有權力，所以他們支持反體制的候選人，像是桑德斯（Bernie Sanders）和川普（Donald Trump）。

### 政治已不再有宏偉願景

- 在科幻電影的劇情裡，總演著像希特勒一樣的壞政客，一心奪取各種新科技，要用來實踐各式極端政治理想。
  - 但回到二十一世紀早期，就算在俄羅斯、伊朗或北韓這些專制國家，實際的政客和好萊塢版本，卻根本是兩回事。
  - 就算是金正恩或伊朗最高領導人哈米尼（Ayatollah Ali Khamenei）做過最狂的夢，仍然不過就是原子彈和彈道飛彈之類，完全還停留在二戰時代。
- 偏執的美國共和黨人，大罵歐巴馬是個無情的獨裁者，說他陰謀破壞美國社會的基礎；
  - 但過了八年總統任期，歐巴馬費盡心力也只是勉強推動了一場小小的健康照護改革，不論是創造新世界或是新人類，都完全不在他的待辦議題之列。
- 現今政治人物的眼界，要比一個世紀前狹窄太多了。
  - 於是，到了二十一世紀早期，政治已不再有宏偉願景，政府就只剩下行政的功能，維持著國家現況，卻不再能夠帶領人民向前。
  - 政府確保教師每月拿到薪水、下水道不會堵塞，卻不知道國家過了二十年後，該走向何方。
- 有鑑於二十世紀某些宏大政治願景，就搞出了奧許威茲集中營、廣島核爆和大躍進，或許官僚系統胸無大志也是一種幸福
- 許多新自由主義經濟學家和政治學家認為，所有重大決策最好都交給自由市場來決定，結果這就成了政客無為和無知的藉口，還認為這種做法是大智慧。
  - 對政客來說，反正一切交給市場就好、自己何必懂這個世界呢？這可真是太方便了。
- 在二十世紀，反烏托邦的納粹願景並不是自己分崩離析，而是被社會主義和自由主義同樣宏偉的願景所擊敗。
  - 之所以不該將未來完全交給市場力量決定，是因為這些力量造成的結果，可能只是有利於市場，不見得有利於人類或全世界。
- 有些人相信，在這一切的背後，還是有幾個罪魁禍首。可能不是民主政客或獨裁統治者，而是有一小群億萬富翁，現在正偷偷掌控著這個世界。
  - 然而這種陰謀論太過輕忽系統的複雜度，其實是說不通的。
- 在現在這個混沌的世界，那些冷酷的億萬富翁和少數利益集團之所以能夠發展蓬勃，並不是因為他們更能看清全貌，反而是因為他們的目標非常狹隘。
- 如果你身為世上最富有的人，想再賺十億美元，簡直易如反掌，只要輕鬆操弄一下政經體系，就能辦到。
  - 但相對的，如果是想消弭全球的不平等、阻擋全球暖化，牽涉到的政經體系或社會體系就顯得太過複雜了，就算最富有的一群人也無法操控。

### 數據主義觀點下的人類簡史

- 整部歷史的進程就是要透過四種方式，提高系統效率：
  - 一、增加處理器數量。擁有十萬人口的城市，運算能力就會高於擁有一千人口的村莊。
  - 二、增加處理器種類。處理器不同，運算和分析數據的方式就不相同。因此，如果資料處理系統擁有許多種不同的處理器，就能增加系統的動力與創意。農民、祭司和醫師之間的對話所產生的想法，可能是狩獵採集者之間怎麼談都談不到的。
  - 三、增加處理器之間的連結。如果光是增加處理器數量，但彼此之間無法連結，仍然沒有意義。十座有貿易網路連結的城市，產生的經濟、科技與社會創新，通常都會高於十座孤立的城市。
  - 四、增加現有連結網的流通自由度。如果資料數據無法自由流通，光是把處理器連結起來，也不會有什麼用處。這就像在是十座城市之間開出了道路，但路上卻滿是搶匪或路霸，商人和旅行者難以通行，效果也就大打折扣
- 智人運用資料處理優勢，遍布了整個世界。
  - 但隨著智人分散到不同地區、感受不同氣候，就開始彼此失去連繫，經歷不同的文化變革，於是形成各式各樣的人類文化，各有生活方式、行為模式及世界觀。
  - 因此，歷史的第一階段後期，就是增加人類處理器的數量及種類，但同時犧牲了連結
- 農業加速人口成長，使人類處理器數量急劇上升。
  - 同時，農業讓更多人能夠群聚生活，形成密集的局部網路，各自擁有數量空前的處理器。
  - 此外，農業也為各個局部網路創造動機和契機，鼓勵彼此貿易和溝通交流。
- 第三階段始於大約五千年前發明了文字和金錢，並持續到科學革命肇始。
  - 有了文字和金錢之後，人類合作的重力場最終超過了離心力，讓各個團體融合起來，形成城市和王國
- 不論是自由市場、科學社群、法治概念或民主傳播，都有助於消除種種障礙。
  - 我們常常有所想像，認為民主和自由市場之所以獲勝，是因為它們比較「好」。
  - 但事實上，它們之所以勝出，是因為改善了全球資料處理系統。

### 數據主義帶來全新價值觀: 資訊自由

- 數據主義認為，人類的經驗並不神聖，智人並非造物的巔峰之作，也不是未來神人的前身。人類只是創造萬物互聯網的工具而已
- 基督徒則相信，聖人死後會充滿上帝的無限恩典，而罪人則是切斷了與上帝的連結。
- 數據主義告訴那些還崇拜著血肉之軀的人：你們已經太依賴一種過時的科技了，智人就是個該淘汰的演算法。
  - 這麼說吧，人類有什麼贏過雞的地方呢？
  - 唯一的一點，就是人類的資訊流通模式比雞複雜得多。
  - 人類能夠吸收更多資料數據，處理資訊的演算法也比雞更為優秀。
- 如果我們創造出某個資料處理系統，能夠吸收比人類更多的資料數據，處理資訊的演算法也比人類更為優秀，是不是這個系統就能贏過人，正如人類贏過了雞？
- 我們不會容許宇宙的任何部分與這個偉大的生命網路分開，如果有人斗膽阻礙資料的流通，就是犯下了最大的罪。
  - 因為，資訊若不再流通，與死亡又有何異？因此對數據主義來說，「資訊自由」就是最高的善。
- 新的「資訊自由」與過去自由主義所談的「言論自由」不能混為一談。
  - 言論自由所賦予的對象是人，保護的是人類思考及說出自己心中所想的權利，當然也保護他們緘默、把想法放在心中的權利。
  - 相較之下，資訊自由所賦予的對象並非人類，而是資訊。
  - 而且在這種新價值觀看來，資訊自由流通的權利應該高於人類擁有並限制資料流通的權利，因此「資訊自由」甚至可能侵犯到人類傳統的言論自由。

### 資訊自由好處多

- 民眾又已經習慣擁有自用車的便利，不太可能再回頭搭公車和火車。
  - 但數據主義指出，民眾真正想要的並不是車輛本身，而是移動的便利；
  - 只要有優秀的資料處理系統，就能簡單又有效的提供這種移動的便利。
- 只要有五千萬輛共用的無人駕駛車，就能取代十億輛自用車，而且所需的道路、橋梁、隧道和停車空間，都會大大減少。
  - 但想當然耳，如果想達到這樣的目的，我就得放棄隱私，允許演算法永遠知道我身在何處、想去何方。

### 資料流也有一隻看不見的手

- 人文主義藝術推崇個別的天才，所以就算畢卡索是在餐巾上隨筆塗鴉，也能在蘇富比拍賣會，賣出幾百萬美元。
  - 人文主義科學讚揚的是個別的學者，因此每個學者都希望自己的名字，哪天能掛上《科學》（Science）或《自然》（Nature）期刊論文的第一作者。
- 沒有人真能理解全球經濟如何運作，也沒有人知道全球政治將走向何方。
  - 但也沒有人真的需要理解這一切。
  - 你應當做的，就只是回信回得更快（而且允許系統存取這些內容）。
  - 正如自由市場資本主義相信市場那隻看不見的手，數據主義相信資料流也有一隻看不見的手。

### 不停的紀錄 上傳 分享

- 傳統宗教向你保證，你說的每個字、你的每個舉止，都是某個偉大宇宙計畫的一部分，上帝一直看顧你，也在意你的所有想法與所有感受。
- 人文主義認為：所有的經驗體驗是發生在我們心中，我們要從自己的心裡找出一切事物的意義，進而為宇宙賦予意義。
- 數據主義則認為：經驗不分享就沒有價值，而且我們並不需要（甚至是不可能）從自己心裡找到意義。
  - 我們該做的，就是要記錄自己的經驗，再連結到整個大資料流中，接著演算法就會找出這些經驗的意義，並告訴我們接下來該怎麼做。
- 在前幾個世代，寫日記只給自己看，是很常見的人文主義習慣；
  - 但現在，很多年輕人卻覺得完全沒道理。如果沒有其他人能讀到，寫了不都是白寫嗎？
  - 現代的新座右銘是：「如果你體驗到什麼，就記錄。如果你記錄了什麼，就上傳。如果你上傳了什麼，就分享！」

### 人類演算法將被取代

- 但要特別強調一點：數據主義並不反對人文主義。
  - 數據主義對人類的經驗，並沒有什麼惡意，只是不認為經驗就本質上有何價值
- 在汽車取代馬車的時候，我們並不是讓馬升級，而是直接讓馬退休。或許，智人也到了該退休的時候。
- 如果我們研發出能夠具備相同功能、而又更有效率的演算法，「人類經驗」這套演算法就會失去價值。

### 從前 要聆聽自己的聲音

- 科學家不僅認為人類的感覺是神聖的，甚至還為此找出了很好的演化理由。
  - 在達爾文之後，生物學家開始提出解釋，認為所謂感覺，也是透過演化千錘百鍊的複雜演算法，能夠幫助動物做出正確的決定。
- 讀《聖經》，得到的是古代耶路撒冷幾位神父和拉比的建議；
  - 相較之下，聆聽內心的聲音，遵循的是幾百萬年演化而成的演算法，而且這套演算法已經通過天擇的最高規格品管測試

### 現在要聆聽演算法的意見

- 可是到了二十一世紀，感覺不再是全世界最好的演算法了。我們正開發出更優秀的演算法，能夠充分利用前所未有的運算能力和巨大資料庫。

### 宇宙資料流裡的小漣漪

- 生命科學和社會科學的學者應該自問，把生命當作資料處理系統和決策系統時，是否漏了什麼因素？在這世界上，會不會有什麼是無法簡化成數據的
- 一旦權力從人類手中交給演算法，人文主義的宏大計畫就可能會慘遭淘汰。只要我們放棄了以人為中心的世界觀，而贊成以資料為中心的世界觀，人類的健康和幸福看來也就不再那麼重要了。畢竟，都已經出現遠遠更優秀的資料處理模型了，何必再糾結於這麼過時的資料處理機器呢？

### 我們究竟該關注哪些關鍵問題

- 在古代，力量來自有權取得資料。到今天，力量卻是來自知道該略過什麼。
- 如果想的是幾個月，注意的可能就是當下的問題，像是中東動亂、歐洲難民危機、中國經濟趨緩。
- 如果想的是幾十年，注意的就會是全球暖化、社會不平等的惡化，以及就業市場的破壞。
- 但如果把視野放大到整個生命，其他的問題或發展的重要性，都比不過以下三項彼此息息相關的發展：
  - 一、科學正逐漸聚合在一項無所不包的教條之下，也就是認為所有生物都是演算法、而生命則是在進行資料處理。
  - 二、智能正與意識脫鉤。
  - 三、無意識但具備高度智能的演算法，可能很快就會比我們更瞭解我們。
- 這三項發展，引發了三個關鍵問題，希望讀者在讀完這本《人類大命運》之後，仍然能常掛於心：
  - 一、生物真的只是演算法，而生命也真的只是資料處理嗎？
  - 二、智能和意識，究竟哪一項才更有價值？
  - 三、等到無意識但具備高度智能的演算法比我們更瞭解我們，社會、政治和日常生活將會有什麼變化？