# 如何避免海外併購失敗並做好準備

https://alejandrocremades.com/overseas-ma-how-to-avoid-the-pitfalls-and-set-yourself-up-for-success/

## 一般來說，併購交易在談判、整合甚至售後過程中都非常複雜，失敗率很高

當您瞄準跨國公司時，一些其他因素也會發揮作用，包括不熟悉的文化、聯邦法規和地區司法管轄區。

您還要考慮財務因素以及執行此類交易所涉及的高成本。  
更不用說遵守法律要求、起草文件、簽署程序、管理人力資源。

盡職調查、廣泛的研究以及併購專家顧問的協助可以幫助您預見潛在的陷阱。  
這樣您就可以製定故障安全措施，以確保海外併購交易順利進行並有利可圖。

## 併購前先確認關鍵利害關係人

跨國併購交易通常涉及多個利害關係人，遠遠超出買方和目標公司的範圍。  
除了密切監控交易各個方面的政府當局之外，還有兩家公司的員工。  
您完成的任何交易都必須考慮他們的利益並遵守當地的勞動法和權利。

客戶、供應商、股東和投資者都持有這些公司的股份，需要了解該交易對他們有何影響的最新資訊。

組成一個溝通團隊，向利害關係人發送訊息，傳達交易進度的詳細資訊。  
您還將與目標公司的代表、雙方法律顧問、專家顧問和顧問合作。  
依靠他們在文化、法律和監管複雜性方面的建議和專業知識來簡化合併的執行。

## 盡職調查

從財務狀況、估值、資產和協同效應開始。  
此外，評估您與公司合作可以獲得的價值。

無論您是在尋找收購者來獲取智慧財產權、在國外的市場佔有率還是具有成本效益的資源。  
盡職調查將幫助您避免陷阱並為成功做好準備。  
了解潛在客戶的市場可將您的併購成功機會提高 31%。

## 語言與術語障礙

在起草協議和文書工作時，始終保留專家法律團隊的服務。  
聘請當地顧問，他們的語言流利並理解要包含的正確術語。

在收購或籌款中，說故事就是一切。  
在這方面，要獲得一個能夠為您提供幫助的成功宣傳材料，請查看我最近介紹的由矽谷傳奇人物 Peter Thiel創建的[模板](https://alejandrocremades.com/silicon-valley-legend-creates-pitch-deck-template-for-entrepreneurs/)。  
Thiel 是 Facebook 的第一位天使投資人，他的 50 萬美元支票變成了超過 10 億美元的現金。

## 法律和監管考慮因素

如果稅務和監管方面的問題未能落實到位，合併失敗的風險將分別增加 47% 和 32%。

不要忘記納入整合中與勞工相關的法律細微差別。  
例如，有些國家對於裁員有嚴格的法律。  
當你解僱員工時，你可能需要支付高額遣散費。

其他地區的法律規定，收購方必須繼續向被收購公司的退休人員支付退休金。

## 貨幣兌換與支付問題

在進行海外併購談判時，交易者必須確定支付方式－現金還是股票。  
大多數在惡性通貨膨脹經濟體中經營的賣方可能更喜歡以買方的貨幣結算。  
其他人可能會要求以當地貨幣付款，以遵守貨幣管制法。

根據涉及的實體數量，您可能會使用多種貨幣進行交易，在這種情況下，匯率很重要。  
如果結算貨幣波動很大，您將面臨匯率、交易率和換算率的問題。

M&S 交易的時間和結構將決定支付方式，其中可能包括現金。  
但也包括股票選擇權、遠期合約和資產交易所等其他金融工具。  
這就是您對沖風險的方法。

如果您使用全球銀行來執行交易，您將確保銀行工作時間重疊。

責成財務部門檢查如何控制匯率，以便在結帳時有足夠的貨幣可用。

請記住，提前計算出財務細節可以使您的合併交易成功的機會提高 29%。

## 結束手續和執行方式

成交和交易執行協議因國家/地區而異，因此您將研究如何管理它們。  
例如，董事會成員退出、僱用或調動的時間表。  
或獲得勞工委員會的合併批准。

將文件發送給相關聯邦機構並獲得他們的批准可能是一個複雜且耗時的過程。  
為潛在的時間延遲做好準備，以便您可以相應地組織海外併購的完成。

將資金從買方的銀行或託管機構轉移到賣方的帳戶也可能涉及某些協議。  
不遵循法律規定的步驟可能會導致當局不承認該交易。或者更糟的是，處以罰款。

## 合併後的挑戰－業務整合效率低下

合併後整合兩家不同的公司確實具有挑戰性。  
但是，當您執行跨境併購時，流程會變得更加複雜。  
這是因為您正在處理完全不同的文化、語言、工作流程和操作流程。

聘請外部專家來管理併購的細微差別使合併的生存機會提高了 26%。

樂於接受批評並努力解決任何問題。詳細的逐步計劃可幫助您保持井井有條。  
成功整合的關鍵是買家和退出新創公司的創辦人之間建立開放的溝通管道。  
看看企業家在談判交易時必須詢問投資者的這些問題。

