# 公司章程包含哪些內容

> https://alejandrocremades.com/what-is-included-in-the-articles-of-incorporation/

當您準備好組織您的企業時，請花時間了解公司章程中包含的內容。

本文將向您介紹該概念，了解其中包含的內容，並向您展示如何獲取企業的公司章程。  
正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾提供與籌款相關的一切幫助，創業是一大步，隨之而來的法律問題可能很複雜。
 
首先提出一個商業概念已經足夠具有挑戰性了。  
但是你必須處理許多法律文件和手續。特別是如果你正在建立一家公司。

關於公司業務，您需要了解的第一件也是最重要的事情是：
- 任何想要將新公司或現有公司創建為專業公司、非營利公司或其他類別的企業主都必須提交公司章程。
- 支付所有費用並滿足所有其他要求後，當局將仔細分析您的申請並確認其狀態。
- 對於提交公司章程，每個州都有自己的一套要求和程序。國務卿負責所有文件。

## 公司章程有哪些？

公司章程是在美國和加拿大設立公司的一系列法律文件。

要在法律上被承認為公司，企業必須向國務卿或公司註冊處提交這些文件 
他們將在其希望開展業務的州提交文件。

由於具有吸引力的稅收優惠和監管制度，一些司法管轄區吸引了大量希望組成公司的企業。  
一些很好的例子包括內華達州和特拉華州，  
您的公司章程也稱為公司信函、公司章程或公司註冊證書。

這是一份確立貴公司法律地位的法律文件。  
章程闡明了管理公司的規則和法規，並有助於確定公司董事和高級職員的角色和責任。  
但它們經常與公司章程相混淆。
 
公司的法律骨幹是由與公司章程協同工作的章程形成的。  
此外，公司章程不應與組織章程相混淆。  
它們用於組建有限責任公司（或LLC）；稍後會詳細介紹。

您提交此文檔的地點各不相同，因此請繼續閱讀以了解您可以將其提交到哪裡。  
您還將了解它的成本以及公司章程中包含的內容。

## 公司章程的重要性

公司章程至關重要，因為它們建立了一個組織，同時也告知了該組織的核心特徵的狀態。

業務目標、授權股份數量和普通股數量、註冊代理人的姓名和地址以及任何創始人的姓名都包含在備案文件中。  
一些州還會要求提供公司章程的副本。

通過明確股東和董事會的權利和義務，章程有助於企業的順利運營。  
公司章程以多種方式幫助公司所有者。  
您可以保護自己免受公司債務的影響，也可以在公司成立後通過出售股份籌集資金。

## 公司章程的內容是什麼？

以下信息包含在公司章程中，各州有所不同。

### 公司名稱及主要所在地

公司章程必須包含其開展業務的名稱。

為了使公司結構清晰，名稱必須包含公司標識符，例如簡寫"Inc."。或"Incorporated"。

根據州的不同，可能需要物理位置，因此提供公司的主要辦公地址也是一個好主意。

### 註冊代理人的姓名和地址

公司註冊代理人的主要功能是接受程序送達。那是在公司被起訴的情況下。

為了讓公司遵守國家規定，註冊代理人還會收到國家關於提交公司文件和稅務通知的重要信件。

註冊代理人不必是公司官員或僱員。  
有時第三方，例如律師，可以作為註冊代理人。  
無論選擇誰，他們都必須在正常工作時間內可以訪問。  
此外，註冊代理人必須位於組織成立的州。

在公司存續期間，註冊代理人可能隨時變更。

### 公司董事的姓名、地址和簽名

公司必須設立董事會，董事會是負責管理公司的一群人。  
在某些州，董事會成員或公司官員及其地址和簽名必須包含在公司章程中。

### 公司名稱、地址和簽名

成立人負責提交公司章程。  
以及在公司可以在國家正確註冊之前所需的任何其他公司文件。  
這是一個臨時職位。公司註冊後，成立人的職責即告終止。

### 授權股數

授權股份的數量是已授予的股份數量。

公司必須說明法律允許他們發行的最大授權股份數量。

授權股份總數與已發行和已發行股份的數量不相同。  
授權股份總數是指無論是否已發行，均可授予的股份總數。  
已經發行的股份數量稱為已發行股份和流通股。  
已發行股份總數必須少於授權股份總數。

一些州可能還要求公司披露其是否有權發行多個股票類別。

股東根據他們擁有的股票種類享有不同的權利。  
例如，A 類股票可能具有與 B 類股票不同或額外的投票權。  
並非所有企業都發行不同種類的股票。 

### 企業宗旨

公司的目的也必須在公司章程中說明。

但是，在大多數州，不需要詳細說明目的。

因為公司的使命可能會演變和改變，所以最好保持公司使命的廣泛性。

在許多州，僅僅說明“公司的目的是從事公司可能在該州成立的任何合法活動”就足夠了。

### 企業結構

公司結構必須在公司章程中明確說明。

根據狀態，可以使用以下類型的結構。

- 非營利：非營利組織不發行股票。它的使命是幫助公眾，而不是為其所有者或股東賺錢。
- 封閉式：少數人持有大部分股票的公司。
- 專業：國家法律允許的一類公司，由特定類型的專業人士組成。例如，律師、會計師和表演藝術領域的人。
- 股票：一種營利性業務，通過向股東發行股票來籌集資金，每股股票代表公司的一份所有權。
- 非股票：非股票公司不發行股票。這些企業通常是非營利組織。

### 期間

成立期限是指它將在多長時間內運作。

您應該指定公司是否在有限的時間內成立。如果沒有設定時間限制，公司將無限期存在。

您應該將其設置為“永久”，這是許多州的默認持續時間。

## 公司章程——何時使用

公司章程將企業創始人與企業本身分開。

他們將企業組織成為一個獨立的法律機構。  
成立企業通過使公司本身對其負債承擔財務責任來降低企業主的個人風險。並在發生訴訟時承擔法律責任。

任何類型的企業都可以提交公司章程。  
新公司可以作為公司開始，或者現有的獨資企業可以在以後成為公司。  
較小的公司通常成立 S 公司，只繳納股息稅。  
但較大的企業通常會組建 C 型公司，必須繳納公司稅並設有董事會。

## 公司章程與組織章程

公司章程和組織章程有一個主要區別：  
公司章程適用於希望成為公司的企業，而組織章程則適用於有限責任公司 (LLC)。

根據《國內稅收法》，這些分類不同。

成立有限責任公司 (LLC) 的好處包括為企業主提供法律和財務保護。  
對於希望擁有房地產或其他價值波動資產的企業，有限責任公司通常比公司更受青睞。  
有限責任公司與公司一樣，提供受《國內稅收法》管轄的稅收和責任優勢。

在提交任何法律文件之前，您應該查看您所在州的法律法規。  
在某些州，公司章程和組織章程經常互換使用。

## 填寫表格

第一步是將您的公司設置為公司。

這些文件因州而異，但每份文件都包含幾個關於企業及其創始人的問題。

這些表格在互聯網上很容易獲得，但如果它們沒有被標記為“公司章程”，請不要感到驚訝。

它們通常也被稱為“公司註冊證書”、“公司章程”或“公司章程”。

儘管州有所不同，但這些表格都提出了類似的問題，並且具有填空結構。信息包括：

- 企業或公司的名稱。
- 將收到所有法律通知的人的姓名。
- 業務的目的和期限。
- 註冊人的名稱。
- 董事姓名。
- 授權的股票數量。
- 公司將被允許發行的股票類別數量。

## 提交表格

根據您所在的州，您可以通過郵寄方式，親自到國務卿或國務院辦公室提交文件。

或在國務卿或國務院網站上在線。

## 成本

申請費用因州而異，但通常在 50 美元到 300 美元之間。在提交申請時可能會收取其他費用，具體​​取決於州。  
一旦您完成了表格並支付了費用，國務卿辦公室將對其進行審核。  
他們將確保該名稱尚未被使用，並且所有其他信息都符合該州的標準。  
如果一切正常，國家會歸檔文件，使公司成為法人實體。  
據 Investopedia 稱，某些州擁有更有利的監管和稅收制度，從而吸引了更多企業。

## 結論

簡而言之，公司章程很重要，因為它們在其本國創建業務。  
它們還提醒組織關鍵特徵的狀態。  
他們定義股東的權利和義務，並協助公司的運營。  
既然您知道公司章程中包含的內容以及它們提供的好處，那麼是時候提交您的了。  
本文僅供參考。您應該向您的律師諮詢法律意見。