# 如何寫董事會會議紀要

> https://alejandrocremades.com/how-to-write-board-meeting-minutes/


有效的會議記錄是董事會管理的重要組成部分。  
會議紀要不僅可以提供董事會活動的歷史記錄，還可以幫助您根據戰略計劃跟踪進度、加強問責制，並在需要時提供法律保護。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，在那裡我們從頭到尾幫助籌款相關的一切，記錄會議紀要也有其自身的困難。  
許多董事會秘書和負責做會議記錄的人很難決定應該記錄什麼以及應該如何做。
 
幸運的是，沒有“一刀切”的解決方案。  
會議記錄與上下文相關，每個委員會和主席都有自己的偏好。  
儘管如此，在分鐘時堅持一個例程是有用的。  
它有助於審計，確保正確和一致地記錄決策和行動，並為缺乏流程經驗的新秘書提供指導。

在這篇文章中，我們將概述好的會議記錄的結構和目的，並就會議記錄的撰寫過程提供指導，從在會議期間做筆記到在下一次會議上獲得最終會議記錄的批准。

## 會議紀要

- 簡短但易懂
- 獨立的
- 風格和語氣正式
- 寫成過去時
- 沒有人情味
- 果斷（討論允許）

### 會議記錄應準確記錄與會者的相關討論和選擇。

秘書應避免記錄成員之間冗長的討論並在報告中重複內容。  
相反，他們應該有選擇性，只挑選最重要的線索。  
討論的最後一分鐘應總結重要問題，並邏輯清晰地得出任何結論或結果。

會議記錄應該是獨立的，以便任何讀者，即使是那些不在場的讀者，都可以理解討論的內容和決定的內容。

會議記錄應以過去式記錄，以便之後的人可以回顧並了解做出了哪些決定。  
不應記錄個別發言者的姓名。  
會議記錄應該是公正的，並提供討論的摘要，而不是對每個人的貢獻的詳細說明。  
不鼓勵使用人稱代詞。明確要求在會議記錄中提及的成員可能是例外。

## 董事會會議記錄的結構：

1. 標題名稱
2. 宣布開場
3. 議程的變化
4. 批准會議記錄
5. 報告
6. 評論和公告
7. 休會

> 會議記錄應盡可能清晰明確，尤其是在涉及決策或行動的情況下。

## 董事會會議議程

董事會很少有足夠的時間來完成手頭的所有任務。  
定義明確且重點突出的董事會會議議程有助於董事會實現最高效率、準確性和生產力。  
上次會議的議程可作為即將舉行的會議的模板。

秘書應通過查看以前的議程和會議記錄並詢問董事會成員應涵蓋的項目或問題來提前準備議程。  
這可以提醒董事會成員準備必須提交給董事會的任何報告或其他材料。
 
秘書應將議程提供給所有成員，讓他們有足夠的時間進行審查並要求增加、刪除或修改。  
最終議程有助於董事會主席使會議按​​計劃進行。  
董事會成員可以在會議開始時修改董事會會議議程。

對於董事會主席來說，議程就像一個道路計劃。  
它允許他從一個主題轉移到下一個主題，同時仍然涵蓋所有業務項目並允許所有董事會成員參與。

請記住，董事會會議將在大部分時間由之前投資於貴公司的代表組成。




## 在會議期間做筆記

優秀的委員會秘書習慣於在積極參與會議的同時做筆記。  
認真聆聽並與所講內容互動是做筆記的最關鍵技能，在頭腦中將重要信息與不重要的信息進行分類，並提前思考同樣記錄在會議記錄中的框架和主題。

秘書應避免在會議期間做大量筆記，因為他們很快就會忽略重要的話題。  
所說的大量內容可能是多餘的或重複的。  
秘書應該盡量寫下關鍵的、實質性的問題，以及做出的任何決定。

如果他們準備充分並理解所提出的問題，這會容易得多。  
如有疑問，秘書應謹慎行事，寫下便條，稍後再決定是否添加。  
並非筆記中的所有內容都會在最後幾分鐘記錄。

熟練的秘書在會議期間會很樂意要求澄清，例如，如果他們不確定某個主題、行話或首字母縮略詞。  
同樣，如果秘書對選擇感到困惑，她應該總是在會議期間要求澄清。

### 會後
 
最好在會議結束後儘快與主席會面，仔細閱讀筆記，了解已解決的問題，或檢查最後會議記錄中應包含或排除哪些材料。  
可能需要聯繫其他成員以討論會議期間提到的任何問題。

### 筆記的保留

票據經批准後應銷毀。這是因為它們可能受《信息自由法》的"可發現性"條款的約束。  
批准的會議記錄是會議的唯一合法記錄，應用於監管、審計、法律和其他目的。

## 寫會議記錄

寫會議紀錄是一項經常被誤解和低估的技能，剛接觸這項任務的人常常對這個過程需要多長時間感到驚訝。

起草會議記錄所需的時間長短因公司性質和秘書的專業水平而異。  
在處理涉及實質性辯論的複雜問題時，一個好的經驗法則是，一個中等技能的秘書撰寫會議記錄的時間大約是討論持續時間的兩倍。  
新秘書可能需要更長的時間。會議記錄應寫在不受干擾或分心的地方。

### 什麼時候寫紀要

秘書應嘗試在 2-3 個工作日內完成會議記錄的初稿，具體取決於會議的持續時間及其複雜性。  
他們離開的時間越長，回憶就會越差，會議記錄也是。

秘書們應該意識到，花太多時間寫的會議記錄可能會對他們的其他任務產生負面影響。

## 會議記錄結構

會議記錄結構通常如下：

- 介紹
- 概括
- 作出的決定的記錄
- 需要採取的行動
- 結論

在處理特別複雜的話題時，秘書應使用上述結構為會議紀要提供邏輯基礎。  
結論應該是焦點，討論點必須依照流程的順序列下來。

通常，會議的討論是雜亂無章的，提案的利弊散佈在筆記中。  
不同的發言者很可能已經提出了相同的觀點，在每種情況下都有細微的差別。

秘書可以清理和重新排列所提出的論點，只要它們準確地代表主要論點並確保其邏輯地流向委員會的結論。不需要記錄每一個點。

這可能包括將不同發言者的觀點結合起來，也可能需要將會議期間不同時刻表達的觀點結合起來。  
秘書們應該記住，會議記錄只是會議的摘要。  
他們不需要逐分鐘說明每個階段所說的話。  
秘書們也可以自由使用他們自己的語言，如果他們用略有不同的措辭更好地表達觀點的實質。


### 會議記錄必須以委員會對業務項目的最終意見或結論結束

必須以下列格式之一表示：

- Approved
- Endorsed
- Noted

為了讓讀者更清楚地看到委員會的決定，秘書應該用粗體突出顯示它們。  
例如，“委員會批准了該政策”應包含在會議紀要的結論中。

多項決定應在單獨的段落中提出，最後的決定在每個段落的結尾處。



## 編寫初稿

秘書們應該從筆記中選出最重要的信息，然後繼續完成初稿。  
編輯/審查完成的文檔通常比第一次提出完美的會議記錄更簡單。

以雙倍行距打印硬拷貝的初稿是個好主意。  
當以不同的格式而不是在屏幕上查看會議記錄草稿時，更容易發現錯誤。  
因此，秘書們可能能夠更富有想像力地思考如何記錄困難的討論。

許多秘書認為讓同事回顧他們的會議記錄是有幫助的。  
第二組眼睛更有可能發現錯誤，尤其是拼寫問題。

## 檢查會議記錄

會議記錄的初稿每頁頂部必須包含"草稿"一詞，並在三到五個工作日內完成。  
然後，秘書應將他們的會議記錄草稿提交給主席。

如果主題極其複雜，秘書將能夠在與主席的會議上徹底審查任何問題。  
例行會議的會議記錄只應作最小的修改。  
然而，期望第一輪會議記錄完美是不現實的，尤其是在長時間討論中處理極其敏感或複雜的問題時。

在如何表達某些問題上，意見往往不同。  
這可能是一個強調或細微差別的簡單問題，但正確處理這一點至關重要，尤其是在會議記錄將與第三方共享的情況下。

委員會成員（最終對準確性負責）的編輯不應被視為委員會秘書失敗的跡象，而應被視為責任得到理解和認真對待的證據。


## 會議紀要

會議記錄必須在主席批准並進行任何必要的修改後，在每一頁的頂部標記為“未確認”。  
會員應在會議結束後的十個工作日內通過電子郵件收到未經確認的會議記錄。  
會議記錄應總結為報告並轉發給家長委員會的下一次會議。

### 會議記錄的正式批准

會議記錄要到該委員會的下一次會議才會正式批准。  
主席應該得到一份在標題中沒有“未確認”標籤的會議記錄的主副本。  
一旦會議記錄獲得批准，主席必須在會議記錄上簽字。

### 保密
秘書應意識到對會議記錄保密的重要性，尤其是在討論指定人員時，並且應僅將其分發給需要知道的人。

如果會議同時包含機密和非機密信息，則會議記錄必須分開，以便更多觀眾無法訪問包含敏感信息的部分，尤其是在學生代表在場的情況下。  
秘書還應了解 GDPR（通用數據保護條例）

### 結論

董事會會議記錄不僅僅是董事會討論和行動的摘要。  
它們將作為未來討論的參考點。  
這是一個嚴肅而重要的角色，可能會對未來的業務產生重大影響。