# 股東協議如何運作

股東是公司的主要利益相關者，因為他們以股票的形式擁有公司的一部分。  
簡而言之，股東與其他各種股東共享企業的所有權。  
由於公司可以擁有多少股東沒有限制，因此重要的是通過具有法律約束力的協議保持股東與公司之間的一切井井有條。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助處理與籌款有關的所有事情，股東協議用於規範公司各個股東之間的關係。  
它強調了有關股東權利和義務的說明。一旦簽署了股東協議，它可以幫助確保所有股東都獲得他們的權利並遵守他們所承擔的責任。

然而，很多剛發行股票的公司常常想知道股東協議是什麼，為什麼要為股東制定一份協議。  
一旦您了解了該協議的運作方式以及它所提供的好處，您就可以更好地決定是否應該形成股東協議。


## 究竟是股東協議？

如前所述，股東協議是公司所有股東之間的合約。  
這是股東之間嚴格的協議，可能涉及公司管理層。

該協議最好在股票發行時訂立，但股東協議可以在股票發行後的任何時間訂立。  
但是，為了使股東協議被認為是有效的，每個股東都需要簽署它。  
即使股東現在沒有面臨任何分歧或問題，他們也有可能在未來看到分歧。

通過簽署股東協議，股東可以確保他們可以防止任何未來的問題。  
股東協議不需要在股東大會上進行表決，可以由每個股東單獨簽署才生效。  
一旦每位股東簽署該協議，該協議就具有法律約束力，因此，如果任何行為違反該協議，則可以在法庭上提出質疑。

## 股東協議如何運作？

如上一節所述，股東協議的運作方式是防止未來可能出現的任何分歧。  
因此，在沒有股東協議的情況下，可能會引起股東之間的爭議，因為雙方沒有任何合約可以參考。

話雖如此，股東協議可以通過以下方式保護股東的權利並控制如何處理股票和其他公司事務。

### 如有爭議，可作為參考

股東之間的糾紛並不少見，一旦發生糾紛，可能很難解決。  
但是，股東協議可以作為所有股東都同意的參考來幫助解決股東之間的糾紛。

雙方不必等待爭議是否自行解決，而是可以利用股東協議找出適當的行動方案以達成和解。

### 明確股東在決策中的作用

通常，公司的決策權屬於董事會。  
但是，股東可能希望擁有一些與直接影響其利益的事項相關的決策權。  
這就是股東協議的用武之地。

股東可以指定未經股東批准不得作出的決定或事項。  
在董事會由非股東成員組成的情況下，股東協議的這種應用會派上用場。
 
通過明確股東在決策中的角色，股東協議可以確保他們可以對組織的關鍵決策有一定的控制權。

### 保護小股東

在分享公司的相關決策時，小股東常常覺得他們沒有發言權。  
但是，股東協議可以作為賦予小股東權力和保護的一種方式。  
如果公司想要分配更多股份，股東協議可能需要所有股東的同意，以防止股份被稀釋。

這一規定確保了少數股東可以保持其股票的價值。  
此外，中小股東還可以在股東協議中保留跟單條款。  
跟隨條款確保小股東可以與大股東一起出售他們的股份，通常以更高的價格出售。

### 為大股東提供保護

股東協議不僅旨在保護小股東的利益，還為大股東提供保護。  
如果一方想要購買公司的所有股份，大股東可能會收到要約。  
但是，未經全體股東批准，不得進行出售。  
這就是股東協議在拖拽條款中派上用場的地方。

股東協議中的拖拽條款可以迫使所有股東出售其股份。  
當一方提出以溢價購買股票並且大股東希望確保他們利用此要約時，使用此條款。

### 促進股份轉讓

當股東希望出售其股份時，股東協議的另一種用途就會發揮作用。  
如果協議中包含優先購買權條款，則意味著其他股東或公司在股東想要出售股份的情況下獲得優先購買股份的機會。

在起草最終股東協議之前，您可能需要創建一份暫定條款清單。

### 包含保護公司利益的限制

股東可以接觸到公司的機密信息，因此股東協議被用來對股東施加一定的限制。  
如果股東計劃退出公司，他們就不能開始與他們退出的公司直接競爭的業務。

同時，股東協議還限制退出股東作為員工與公司的競爭對手合作。  
通過增加這些限制，股東協議保護了公司的利益以及股東的利益。

## 股東協議的一些關鍵組成部分是什麼？

股東協議不是標準化文件，不同的公司可能會在其中添加或刪除某些組件以使其符合他們的需要。  
但是，大多數公司都使用股東協議的一些基本組成部分。  
因此，事不宜遲，以下是股東協議的一些關鍵部分：

### 描述

描述部分是股東協議的第一個組成部分，它包含對協議所有參與方的描述。  
一般來說，描述部分將股東和公司確定為協議的兩個主要當事方。
 
### 緣由

緣由部分非常簡單，它指定了創建協議的目標。  
本節還記錄了參與協議的各方的相互理解。

### 董事會

本節包含有關如何更換董事會、董事會將如何運作以及董事會做出的決定將基於多數票的說明。

### 公司運營

公司運營部分描述了需要股東投票的決策。  
本節還可能規定如何選舉董事會。

### 與股票有關的行動

您可以在大多數股東協議中找到該部分，因為它規定了股東出售、轉讓和持有其股份的權利。

### 準據法

如上節所述，股東協議具有法律約束力。這意味著它將受州法律管轄，管轄法律部分指定了哪些法律管轄該協議。

### 優先購買權條款

優先購買權條款是大多數股東協議的一部分，它規定公司擁有在股東可以將其出售給外部人之前購買股票的權利。

這些是股東協議中一些常用的部分，您可以根據公司的要求在協議中添加更多部分或排除一些部分。  
只要協議代表了所有相關方的利益，它就會達到目的，並有助於維護股東之間的關係。 

## 如果不使用股東協議會怎樣？

股東協議是非常有益的，但是，它並不總是強制性文件，因此公司可能會選擇不使用它。  
話雖如此，強烈建議擁有多個股東的公司簽訂股東協議。  
如果不使用股東協議，可能會導致各種不同的問題。  
如果您不使用股東協議，可能會出現以下一些常見問題。

### 分歧

即使目前股東之間的一切都在進行中，股東總是有可能在某些方面存在分歧。  
如果公司沒有股東協議，由於缺乏參考，股東將無法輕易解決。

### 大股東將無法出售

大股東可以使用股東協議中規定的拖拽條款出售公司的所有股票。  
但是，如果沒有股東協議，大股東將無法出售全部股票，小股東可能會停止出售。

### 股東退出後仍可持有股份

退出公司的股東被迫出售股票，不應該有人離開公司仍然持有股票。  
如果沒有達成股東協議，公司不能阻止現有股東或創始人持有股份並造成股份稀釋。

### 退出股東可能直接與公司競爭

股東協議防止主要股東或創始人和員工建立與公司直接競爭的企業。  
但是，如果沒有達成協議，股東可以自由地為所欲為。

這對公司來說可能是個問題，因為股東不僅可以使用您的公司機密來組建自己的業務，而且還可以增加競爭。

### 小股東可能沒有任何權力

股東協議賦予小股東保護其利益的權力。  
但是，當該協議未到位時，小股東可能會對任何不利於他們的股份分配感到束手無策。

與此同時，少數股東可能無法從買家願意支付溢價購買大股東股份的機會中受益。  
因為，如果沒有附帶條款，大股東不一定會以與他們可能出售自己的股票相同的更高價格出售少數股東的股份。  
因此，如果您是少數股東的一部分，那麼推動股東協議以避免任何潛在問題並保護您的利益符合您的最佳利益。

### 死鎖

如果股東之間出現僵局，雙方無法達成協議，公司最終可能會因此而清盤。  
對於公司和股東來說，這絕不是一個好的結果。

因此，最好達成一項協議，以節省複雜僵局可能導致的時間和費用。

### 董事會不得涉及股東

股東協議確保股東參與某些決策。  
但是，在沒有股東協議的情況下，董事會在作出任何決定時不得涉及股東。

簡而言之，缺乏股東協議會使股東難以保護自己的利益。

### 結論

股東協議是一份相對簡單的文件，對公司的所有股東都有很大的好處。形成股東協議的基本思想是確保所有股東能夠根據協議的規定解決任何分歧並保護他們的利益。
 
因此，如果您想了解什麼是股東協議以及它們是如何運作的，那麼本文應該已經回答了您的許多問題。儘管依靠您的創業顧問和法律顧問來製定滿足您需求的協議總是明智的。

