# 資產負債表

## 什麼是資產負債表？
 
資產負債表是公司財務狀況的報表。  
它在每個會計期末起草，由財務部門的會計師創建，它構成年度報告的一部分，分發給所有股東。

資產負債表是上市公司財務報表的三個部分之一，另外兩個是損益表和現金流量表。  
儘管每個公司都需要一個。

正如我與 Inner Circle 的成員分享的那樣，我們從頭到尾幫助處理與籌款相關的所有事情，資產負債表總結了公司在特定時間的資產、負債和股東權益。
  
它就像一個相冊，向您展示您搬進來時房子的樣子和現在的樣子。  
在本文中，我們將了解什麼是資產負債表、不同類型的資產負債表、如何閱讀資產負債表以及您可以遵循的一些重要提示，以便為您的企業保持健康的資產負債表。

## 資產負債表的重要性

如前所述，資產負債表是貴公司財務狀況的快照。  
它向您展示您在資產和負債方面的地位，並幫助您了解您的業務有多健康。

資產負債表非常有用，原因如下：

- 顯示所有資金的來源和去向。
- 幫助您確定是否有足夠的現金流來維持運營。
- 讓您了解作為一家公司維持運營所需的現金流量。
- 幫助投資者評估公司的整體財務狀況。
- 幫助您了解有多少資金可用於新項目。

這些信息可以幫助您改變您的業務，也讓您安心，一切都進展順利。

它可以是許多場合的重要文件，包括申請許可證、合規和貸款。

## 資產負債表的類型

有兩種類型的資產負債表：

### 未經調整的資產負債表

未經調整的資產負債表是資產負債表的最簡單形式。  
它也被稱為簡單或標準資產負債表。  
這種類型的資產負債表只顯示擁有什麼、欠什麼以及這兩個金額之間的差額。

它沒有考慮可能與其財務狀況相關的任何其他因素，例如折舊或可能需要進行的任何其他調整以更準確地反映其淨值。

### 調整後的資產負債表

調整後的資產負債表是經過修改的財務報表。  
最常見的調整是折舊和攤銷，它們可以包含在資產負債表中，以便更準確地了解資產和負債。

調整後的資產負債表的主要目的是讓投資者更容易看到公司在一段時間內的表現。  
例如，如果一家公司收購另一家公司，那麼它必須在其資產負債表上記錄此次收購的價值。

## 資產、負債和股東權益

資產負債表是查看公司價值的一種方式。它們分為三個部分：

- 資產
  - 資產是公司擁有的現金、設備或庫存之類的東西。
- 負債
  - 負債是諸如貸款或未付賬單之類的東西。
- 權益
  - 權益是兩者之間的差額（公司在償還債務後剩餘的金額）。

## 資產負債表佈局

資產負債表不僅向您顯示公司手頭有多少資金，還向您顯示其欠款。  
資產負債表以特定方式排列，以便您一眼就能看出公司的財務狀況是否良好。

在資產負債表的左側，您會找到資產部分（公司擁有的東西）。  
資產負債表的右側是負債，即公司在某個時候必須償還的債務。

如前所述，資產和負債之間的差異稱為權益（或淨值）。  
當這個數字為正或為零（意味著資產大於負債）時，這意味著有足夠的股權讓投資者對投資公司的未來增長計劃充滿信心。  
如果存在負資產（負債超過資產），那麼投資者可能會擔心他們是否能拿回他們的錢。

## 資產負債表與損益表與現金流量表

資產負債表、損益表和現金流量表都是公司用來報告其財務業績的財務報表。  
但是，了解這些差異至關重要。

### 資產負債表

資產負債表是公司資產、負債和權益在某個時間點的快照。  
這就像一張公司在任何特定時刻擁有和欠債的照片。  
資產負債表還包括以快照日期結束的期間的損益表。

### 收入證明

損益表顯示公司在特定時間段（例如一年）內的收入（收入）和費用（成本）。  
它還顯示了公司在此期間的盈利或虧損。  
一家公司可以將其一年或幾年的業績合併成一份年度報告。

### 現金流量表

現金流量表顯示隨著時間的推移有多少資金流入和流出企業。  
這很重要，因為它表明是否有足夠的資金來支付所有費用並在不借更多錢或出售股票（這會稀釋所有權）的情況下獲利。

## 資產負債表中包含什麼？

許多人對資產負債表中的內容感到困惑，因為他們認為這只是"現金"、"庫存"和"應收賬款"等項目的清單。  
但是，資產負債表上實際上有七個不同的類別：

### 現金：
現金是資產負債表上最基本的項目。  
它包括您在銀行賬戶中的所有資金以及您可以輕鬆訪問的任何其他投資。

### 應收賬款：
應收賬款是欠公司的總金額。  
（它是資產負債表上的一項資產，因為它可以用來償還債務）。

### 庫存：
庫存是企業為了將來出售而擁有的資產。  
它們通常由原材料和成品組成，但也可以包括在製品之類的東西。

### 固定資產：
固定資產是您擁有且無法輕易擺脫的資產。  
其中包括財產、廠房和設備 (PP&E)。

### 無形資產：
無形資產或非實物資產是指專利、版權、商標和商譽等。  
它們是看不見或摸不著的東西，但它們仍然很有價值。

### 流動負債：
流動負債是一年內到期的債務。  
它們被稱為當前，因為它們將在不久的將來得到回報。  
這可以包括從應付賬款到短期貸款的任何東西。

### 長期債務：
資產負債表的長期債務部分描述了公司欠債權人但在未來 12 個月內到期的任何款項。  
最常見的長期債務類型是抵押貸款、債券和本票。

## 如何分析資產負債表

有兩種主要方法可以分析資產負債表，水平和垂直。
 
### 資產負債表的橫向分析

橫向分析是查看公司資產負債表的一種方式。  
橫向分析側重於所謂的現金流量表，這是一種查看整個公司進出的所有資金的方法。

在分析橫向分析資產負債表時，您應該尋找流動資產、應收賬款和庫存水平的變化。  
如果這些都隨著時間的推移而增加，則可能表明公司無法按時支付賬單，需要增加現金儲備。

橫向分析將顯示隨著時間的推移有多少現金流入和流出，以及在此期間承擔了多少債務。

### 資產負債表的縱向分析

縱向分析是一種財務報表分析方法，它通過查看單個項目來分析公司的資產負債表，而不是像橫向分析那樣將整個資產負債表視為一個整體。

垂直分析允許投資者分別查看每項資產和負債，這可以幫助企業主和投資者了解這些單獨的組成部分如何影響公司的整體健康狀況及其償還債務的能力。

術語"垂直"是指您一次瀏覽資產負債表的每個部分，而不是像水平分析那樣從左到右遍歷。  
例如，投資者可能會單獨查看資產負債表上的每項資產，而不是只查看所有資產的組合。

資產負債表反映了貴公司的財務狀況。  
這就是為什麼你必須學習如何為沒有收入的初創公司提供財務報告。

## 保持健康資產負債表的提示

健康的資產負債表對您的業務來說是最重要的事情之一。  
它是貴公司財務狀況的一個指標，讓您了解自己的經營狀況。

當您查看資產負債表時，您需要確保它具有正淨值（資產減去負債）。  
如果沒有，那麼您可能需要採取措施來解決這個問題。

以下是您可以用來幫助保持最佳資產負債表的一些技巧：

### 密切關注您的現金流。
您要確保自己能夠按時支付賬單並有足夠的現金來支付任何意外開支。

### 密切關注您的債務權益比率、您所欠的金額與您擁有的金額。
如果這個比率變得太高，它可能預示著未來的財務問題。

### 請務必遵守與資產負債表中信息相關的所有納稅義務
包括對資產收入徵稅和對負債產生的債務徵稅。

### 執行 SWOT 分析以發現業務中的優勢、劣勢、機會和威脅
但只有在客觀地看待這些元素時才能做到這一點。一種方法是執行 SWOT 分析。

### 不要花的比賺的多。
這很簡單，但確實如此：如果您的收入少於支出，那麼您很可能無法支付所有這些賬單。

### 支付緩慢的債務人會扼殺公司的現金流。
理想情況下，您希望帳戶的移動速度相對較快。如果他們不是，這可能是一個值得研究的領域。  
### 確保按時還清所有貸款。

## 結論

有許多商業形式用於不同的業務領域並用於不同的目的。

使資產負債表如此重要的原因在於它跟踪了組織在給定年份或任何時間段內發生的變化。

每個企業主都應該對如何閱讀和有效使用資產負債表有基本的了解。  
它可以幫助您做出重要的財務決策，評估您的業務運作情況，並為您提供實現長期目標的工具。
 
在本文中，我們解釋了資產負債表是什麼以及不同類型的資產負債表，並希望說明擁有資產負債表對您的業務的重要性。

此外，請務必遵循我們上面的重要提示，以幫助您保持健康的資產負債表，這樣您就可以將您的業務發展並擴展到它應得的帝國。